<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>打倒「惡霸」</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="da-dao-e-ba" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">打倒「惡霸」</h2>
			<p>從通渭縣收容所接孤兒的汽車在千山萬嶺之間行駛，一路上顛顛簸簸風塵僕僕，半夜時分進了定西縣城。我在半路上睡着了，車到專署兒童福利院門口才驚醒。其實孤兒們大部分都睡着了，我醒來時聽見一個睡糊塗了孤兒的問了一聲：這是到阿達<a href="endnotes.xhtml#note-109" id="noteref-109" epub:type="noteref">109</a>了？接我們的老師是個活潑人，聽見他的問話說了一聲：你說到阿達了，到第三鋪了，你下車不？娃娃們笑了起來。</p>
			<p>因爲是夜裏，路燈又不亮，下車後沒看清周圍的環境，就見臨街的兩扇大木門開了，出來幾個人有男的有女的把孤兒們迎進去了，安排在幾間房子裏。</p>
			<p>來福利院之前，娃娃們的心裏忐忑不安的，不知道福利院啥樣子，能喫飽不能，冷哩熱哩……在第三鋪的時候，有的阿姨說過那不能去呀，去了鎖在大房子不叫出來。可是進了房子孤兒們驚呆了！這兒原先是地區物資局的機關，又新刷過石灰，牆白生生的。順後牆支了一張大通鋪，鋪着新褥子，褥子上灰色的棉線毯鋪得平展展的。靠鋪腳很整齊地擺着一溜花格子棉被，新嶄嶄的。被子上放着枕頭，也是新的。桌子上還擺着刷牙缸子，放着牙刷，牙膏；一排白色洋瓷碗，就連喫飯的勺勺也擺放得整整齊齊，把把都朝着一個方向，一人一條白生生的毛巾。桌子下邊兩個白色洗臉盆是公用的，還有一桶冒着熱氣的開水。我們在家裏哪見過這樣好的東西呀，當時心裏那個感覺，就像是進了仙境了。</p>
			<p>娃娃們，你們乏了就先上牀坐一會兒，喫罷飯了再睡覺。一箇中等個子穿中山裝制服的人進來說。這個人叫李毓奇，孤兒們後來都叫他李叔叔，他是福利院的領導，老師和阿姨們叫他李校長。他還說飯做好了又放涼了，現在正熱着哩，一會兒就端來。可是娃娃們都不敢上牀，怯生生的。還是一個膽子大的娃娃問了一聲：大大，我們今晚就在這達睡嗎？</p>
			<p>啊，就在這達睡。</p>
			<p>這被子是叫我們蓋的嗎？那個娃娃又問。</p>
			<p>對呀，就是叫你們蓋的。咋了，你看不夠是嗎？娃娃們，福利院剛剛籌辦，縫被子來不及縫，你們先兩個人蓋一牀，打顛倒睡。等走入正規了，就一人一牀。</p>
			<p>那娃娃說，我說的不是這意思，我是怕弄髒了。</p>
			<p>李叔叔說，髒了不怕，髒了保育員洗，你們放心蓋上了睡……</p>
			<p>這天晚上我們一人喝了一碗大米稀飯，就睡了。阿姨不叫多喝，說挨下餓的人，喫飽了脹哩。這晚上我睡得香得很，和我睡一個被窩的是一個叫梁百川的娃娃。早晨醒來，太陽已經升得高高的了，梁百川已經不見了，一房睡的好多娃娃都不見了。我趕緊穿上衣裳走到門口去，原來他們都在臺階上站着哩，看比我們來得早的娃娃在院子裏轉圈圈。那是一幫小娃娃，有五六歲的，七八歲的，也有比我大的。他們穿着新棉襖新棉褲，沒有新棉衣的小娃娃胸前圍着個白色的飯單。有個阿姨在前頭領着慢慢地走着。他們的神態就像剛學步的嬰兒，有的又像是殘疾人一樣，走路時一顫一顫的，就要跌倒的樣子。正好這時比我早兩天來到福利院的年年來找我。他的穿戴煥然一新。我問他，那些娃娃做啥哩？他說，那些娃娃嗎？身子太瓤，鍛鍊身體哩。不鍛鍊就怕以後走不成路了。年年指了指臺階又說，你看那一幫娃娃，身體比他們還瓤，來了以後喫了麪粉，拉肚子，人軟得站不起來。我朝他指的方向看，看見就在我們站着的臺階的左邊，沿着牆根坐了十幾個娃娃，攏着手曬太陽。他們有的浮腫，頭就像南瓜一樣大，身體像水缸一樣粗，有的瘦得像樹枝枝，新棉衣穿在身上空蕩蕩的。有的娃娃脖子細得撐不住頭，頭歪在肩膀，垂在膝蓋上。有那麼三四個娃娃穿着新嶄嶄的棉衣躺在臺階上。我說，你看他們新新的衣裳弄髒了！年年說，那沒辦法，瓤得坐不住嘛！在牀上躺着吧又心急得很。</p>
			<p>我們正在門口說話，李叔叔和兩個阿姨走過來說，你們這麼早就起來了嗎？叫你們多睡一會兒哩，你們都起來了！起來了就都出來吧，出來站隊，有話要跟你們說。我們房的人就都出來了，那兩個阿姨把另外幾間房的昨晚上來的娃娃也都叫出來了，然後李叔叔說，娃娃們，給你們重新分一下房子，大娃娃和大娃娃住在一起，小娃娃和小娃娃住在一起。大和小的分開，好管理。</p>
			<p>娃娃們擠擠嚷嚷按着由大到小的次序站好隊之後，保育員就把我們一撥一撥分開領到了房子去了。福利院一進門東西兩排房子，有大間有小間，大間相當於三間民房大，二十多平米，中間是門，兩邊窗子，迎面一張大通鋪，小間八九平米，也是一張通鋪，睡七八個人。我和十幾個十歲以上的大娃娃進了坐東向西那排房子當中的一間大房子。我歲數不算大，但我個子高。這幫大娃娃中有四五個榜羅公社的，是早早就離開家鄉在外邊流浪下的，被收容所收容下的。他們膽子也大，一進房子就搶兩邊靠山牆的位置。我沒和他們搶，等娃娃們各自佔好位置，纔在中間沒人爭的位置上坐下來。我覺得那些娃娃搶鋪位可笑得很。那麼新的被子那麼新的褥子，比家裏的炕蓆和毯片片好得進了天堂一樣，還搶個啥呢！昨晚上和我蓋一牀被子的梁百川站隊和我站在了一起，他個子比我低一點，和我分到一間房了。梁百川是個老實娃娃，不愛說話，他也不爭鋪位，最後又和我睡到了一達，蓋一牀被子。</p>
			<p>我和梁百川坐在牀頭上說話，問他是那達人，他說是碧玉公社的。說着話，我突然看見線毯上有一片土黃色的末末。我說，哎，你看，這是啥？梁百川低頭看了看又用手攢了攢，捏起一小撮放在手掌裏再看說，像是麥麩皮。接着他又拿舌頭舔了添說，就是麥麩皮，有一點鹹味，不知道誰撒下的。說着話他雙手把那些末末攢到一起送進嘴裏。我也跟着攢，也喫了一撮。我們喫麩皮叫身旁的一個名叫王漢元的娃娃看見了，說你們喫啥哩？我說不知誰撒下的麩皮。但王漢元走過來看了看說，這哪裏是麩皮！昨晚上有個女子在這達睡，阿姨沒認出她是女子。她的頭上戴了個棉帽子，我在她邊上睡，我也沒認出她是女子。她的頭上長下瘡的，睡了一夜，摳了一夜，這是淌下的瘡痂子。儘管這兩年喫草根喫蕎皮，除了驢糞蛋蛋啥都喫過，但一聽把瘡痂子喫上了，我還是噁心，一個勁兒吐唾沫。直到中午喫飯，我纔不噁心了。這天中午一人一個白麪饃饃還有半碗炒洋芋片！我有一年沒喫過這麼白的饃饃了！</p>
			<p>這天下午，我們就被管總務的楊老師和保育員領到定西戲院對面的人民浴池洗澡去了。在熱烘烘的水池裏泡着身體搓盡了垢痂，然後換上嶄新的藍色斜紋布學生服，換上了海綿底的解放鞋，戴上一頂嶄新的藍帽子。女娃們也都穿上了大翻領——列寧式——的棉襖或是印着大花的棉襖褲。當我們排着隊走回福利院的時候街上的行人都站下來看我們。我們都煥然一新了。我們骨瘦如柴，但是我們黃餷餷的臉上帶着幸福的笑容。我們的破衣爛衫在浴池的院子裏收集起來燒掉了。</p>
			<p>只是有一點不雅觀，在後來的幾個月裏，不論是男娃女娃，基本上都剃成了禿子。女娃們的頭髮上堆滿了蝨子，梳子梳篦子篦也不能根除掉。</p>
			<br/>
			<p>我們那間房子裏總共住了十六個人。剛進福利院的時候互相不熟悉，頭兩天大家都不怎麼說話，喫過了飯，不是在炕上坐着躺着緩着，就是跑着串門，找本村本鄉的娃娃玩。我常到年年的房子去，有時候我們也去看芹芹，有時去找於季林玩。有時候他們來找我。</p>
			<p>有一天年年又到我住的房子來了，掏出一塊油渣叫我喫。這油渣是黃豆榨油後的渣子，喫起來香得很，我們兩人嚼得嘎嘣嘎嘣響。這饞壞了靠牆跟的鋪上坐着的王漢元。王漢元是榜羅公社人，進福利院之前一個人流浪過幾個月，坐火車到過定西，到過蘭州。他是叫蘭州的收容所送回定西收容所，又送到通渭縣的收容所住了半個多月。這人個子不算高，但由於在外邊要饃饃，喫得好，身體好，有力氣。王漢元說，拴拴，給我點油渣喫。油渣硬得很，掰不開，我撩起牀頭上的褥子，在牀板沿沿上絆<a href="endnotes.xhtml#note-110" id="noteref-110" epub:type="noteref">110</a>了幾下，絆碎給了他一些。他很快就嚼完了油渣，又要，但我手裏僅剩下核桃大的一塊了，我猶豫着不想給他，年年就把他手裏的一塊扔給了他。王漢元一邊喫油渣一邊問：</p>
			<p>年年，你的油渣是哪來的？</p>
			<p>從火車站偷來的。</p>
			<p>火車站還有嗎？</p>
			<p>有的是。不光有油渣，還有大米，還有苞谷。長長的一列車，從外省運來的。</p>
			<p>你知道那車停在哪達嗎？</p>
			<p>那咋不知道，我們昨天偷下的。</p>
			<p>不一會兒王漢元就喫完年年給的油渣了，他說，年年，咱們到火車站去一趟。</p>
			<p>做啥？</p>
			<p>看一下去，你不是說有大米苞谷嗎。</p>
			<p>今天不行了，後晌了，明天去吧。</p>
			<p>明天去車就開走了。</p>
			<p>噯噯，天天都有，這趟車沒了，那趟車又來了，還有過路車哩。</p>
			<p>好吧，明天去，你跟誰都不要說，就咱們三個人。</p>
			<p>轉天喫過了午飯，我們分頭出發。福利院不叫小娃娃出門，大娃娃出去要請假。我編慌跟阿姨說要買信封給親戚寫信。</p>
			<p>定西火車站離福利院不遠，在它的東邊四五里遠處。我們在東街相逢，半個小時就走到了。走近火車站的時候發生了一件事。迎面過來了一個跟我們差不多大的娃娃，手裏拿個包包，大步往前走着。王漢元眼尖得很，看出包包裏是個餅，我們和那娃娃已經錯過了，他又轉身追了上去，一把把那娃娃的餅奪過來了。那娃娃是個城鎮居民，穿着整齊，留着分頭，他先是驚了一下，繼而就向王漢元撲過來奪餅子。王漢元兩步跳開了，喝道：</p>
			<p>做啥哩？你想奪回去嗎？</p>
			<p>那娃娃說，你搶我的饃饃！</p>
			<p>王漢元大聲說，搶你的饃饃咋了？</p>
			<p>那娃娃說這饃是給我大送的午飯，你拿走了我大就捱餓哩。</p>
			<p>那娃娃說話已經帶出哭音來了，但王漢元說，你大餓一頓就餓一頓吧，我都餓了一年了！</p>
			<p>但那娃娃不管不顧地撲了過來奪饃饃，說，不行呀，我大打我哩！</p>
			<p>王漢元給他的胸脯上狠狠打了一拳說，你怕你大打你，就不怕我打你嗎？你奪，你再奪我就把你打倒哩，你信不信？</p>
			<p>那娃娃捱了一拳之後怔怔地看着王漢元又看我和年年，繼而哭出聲來：你們是土匪，搶人呢！但他眼睛裏含着淚水走掉了。王漢元把饃饃分成了三份，給年年一份，又給我一份。我沒要，我說，你搶人家的饃，我不要。王漢元說，呦，你還心善得很。你不喫了算，我喫！</p>
			<p>王漢元喫完了餅，我們就到火車站了。年年在路基上站着看了看說，那趟車還真不見了，開走了。</p>
			<p>定西火車站就三四條鐵軌。整個車站這天都空蕩蕩的，只有很遠的地方停着幾節車廂。我很失望，說，開走了咋辦呢？咱回去吧。但是王漢元不甘心，說，已經來了，還空手回去嗎？走，過去看那幾節車廂裝啥了沒有。那是三節悶罐車，我們爬上車窗往裏看，滿滿的都是豆餅。可我們的手伸進去夠不着，拿不上，車門關得嚴嚴實實推不開。我們急得團團轉，一個農民走過來了，手裏拿根鐵棍，還提着一條麻袋。那農民是有備而來的，也可能是偵察過之後回家拿工具的。他把鐵棍插進門縫裏用力撬，把鐵門嘎吱嘎吱撬開了。</p>
			<p>他爬進車廂裝了一麻袋豆餅跳下來，扛上就走。我和年年害怕，沒上車，王漢元爬上車去了，抱了鍋蓋那麼大的兩塊扔下來。抱着豆餅走太顯眼，我們在鐵軌上摔碎豆餅。然後我和王漢元解開棉襖脫下里邊穿的汗衫包豆餅。年年卻緊張地叫起來：</p>
			<p>來人了，來人了！</p>
			<p>我抬頭看見一個穿着藍制服帽子上彆着路徽的人已經繞過那頭的車廂向我們走過來。我說了一句跑吧，可王漢元不甘心撇掉得來的果實，說不跑，看他抓住了怎麼辦！不就是些豆餅渣渣嗎！我們就把豆餅倒下，又把汗衫穿上，在原地站着。</p>
			<p>你們幹什麼啦！那個人走近之後大聲問。</p>
			<p>我和年年都沒出聲，我們兩個人害怕得很，王漢元回答，大大，我們餓壞了，想拿些豆餅喫。那人沒說話，他已經看見我們倒在兩條鐵軌之間的豆餅塊塊了，他還彎着腰往車下邊看，看我們還藏了多少豆餅。這時王漢元又說，大大，車門不是我們撬開的，是那個人撬開的。他裝了一麻袋揹走了，滿滿的一麻袋。</p>
			<p>那人朝着王漢元指的方向看，然後就跑着追過去了。王漢元和我又脫下汗衫包豆餅，抱上跑。年年在後邊跟着跑。</p>
			<p>那人是往西追去的，我們三人往東跑。跑了一截卻被道岔處的小房房跑出來的一個人截住了。我們和這個人離得太近了，王漢元和我把豆餅撇在鐵道旁的水溝裏還沒來得及跑，那人過來把王漢元和我一手一個抓住了，吼着問你們偷什麼啦！</p>
			<p>一點點豆餅。你要嗎，你要了我給你拾上來。你放開手！王漢元說。</p>
			<p>那人說，你想的還好得很——放開，放開了你好跑，是不是！</p>
			<p>王漢元不吭聲了，那人大聲說走，跟我走！</p>
			<p>那人一手拉着王漢元，一手拉我。這時年年跑的話能跑掉，但他沒跑。結果那人把我們帶到了車站的派出所，把我們交給兩個警察，還告訴警察我們偷火車站的糧食了。王漢元說我們偷的不是糧食，我們偷的是豆餅。警察大聲訓斥：豆餅不是糧食嗎？你知道不知道，那是從東北調來的救濟糧，救命糧！王漢元說，豆餅是能當糧食喫，但那不是糧食。警察很生氣，說，你這個賊娃子嘴還歪得很！一個警察在他的頭上拍了一巴掌，還把帽子給他摘走了，接着又訓：你看你像個好人嗎？你把帽子整成這個樣！說，你們的家在哪裏！</p>
			<p>王漢元把他的帽子裏頭放了個鐵絲彎成的圈圈，帽子像解放軍的大蓋帽。王漢元說我們沒有家。那警察說，沒有家？沒有家你們不是父母生下的嗎？王漢元說我們的爹媽都死過了！警察更生氣了，大聲訓斥，爹媽都死過了？死過了你們穿得新嶄嶄的，是誰給你們做的衣裳？王漢元突然不言喘了，我和年年也不敢說話。我們都有顧慮，怕說了實話派出所向福利院打電話叫領導來。福利院的娃娃們在外邊偷喫的經常叫人抓住，叫領導去領人，回來就挨批評，記大過。但是那兩個警察氣勢洶洶地訓我們：說不說，你們的家在哪裏？父母在哪個單位？不說，就把你們送拘留所！</p>
			<p>我們怕送拘留所，就承認了是孤兒院的娃娃。這時兩個警察不說話了，他們互相看了看。他們的桌子上有個墨盒，還有一支毛筆，一個警察突然拿起筆來在王漢元的臉蛋上寫下兩個字：小偷。接着又在我的臉上寫了“小偷”，又在年年的臉上寫了“小偷”。然後就幹別的事去了，不理我們了。</p>
			<p>我們進了派出所的房子，人家就叫我們在牆根站着。人家不理我們了，我們也不敢坐下。我們站呀站呀，心裏想着人家怎麼處置我們啥時間處置我們，可是站到天黑了，六點鐘了，人家也不跟我們說話。後來，乾脆就沒人進那間房子了，也聽不見有人走動了。後來年年悄悄地往外邊看了看，又到另外的一間房去看了一下，回來說警察喫飯去了，沒人了，咱也走吧。王漢元心痛他的帽子，說等警察來了要上帽子再走。我說你算了吧，不要找倒黴！</p>
			<p>我們出了派出所王漢元又說要去鐵路上看看，把豆餅拾回來。我說，豆餅還沒叫鐵路工人拾走嗎？人家還不拿回家喫去嗎？王漢元說看看去。天已黑透了，我們摸到道岔旁的水溝裏卻發現豆餅還在那兒。</p>
			<p>王漢元說，這幫鐵路上的人肥着哩，誰喫你的豆餅！</p>
			<p>這天回到福利院的時候大門已經關了，我們翻牆進去，用刷牙缸子煮豆餅喫。</p>
			<br/>
			<p>娃娃們進了福利院，基本的生活條件有了保證，有鋪的有蓋的有穿的，能喫上面粉了，早飯能喫一碗湯麪條，午飯是一個四兩<a href="endnotes.xhtml#note-111" id="noteref-111" epub:type="noteref">111</a>的饃饃——白麪饅頭或是糜谷面的碗坨子<a href="endnotes.xhtml#note-112" id="noteref-112" epub:type="noteref">112</a>，還有一碗水煮菜，晚飯又是湯麪或是散飯<a href="endnotes.xhtml#note-113" id="noteref-113" epub:type="noteref">113</a>。開飯時六個人一組在院裏蹲成一圈，碗也擺成一圈。值日生把菜打來，給每人碗裏舀上一勺，剩下了就再分一輪。分湯麪條也是這樣。喫湯麪條時一人一大碗，看着量不少，但是喫不飽，因爲麪條湯裏下了很多菜葉子或是洋芋塊塊。孤兒們喫下野菜野草的，心靈有一種可怕的飢餓感，總覺得餓得心慌。我們端上飯捨不得喫，先稀溜稀溜地喝湯，後挑着喫菜，最後才喫麪條。有的把饃饃掐成小疙瘩塞進拾來的玻璃瓶瓶裏，別人喫過飯了，他才倒着喫一顆再喫一顆，饞人得很。</p>
			<p>娃娃們一天到晚都在想喫的，找喫的。小娃娃們總往食堂門口的垃圾堆上跑，撿炊事員倒出來的菜根根。大娃娃們經常跑到火車站的糧棧和城市居民的糧店去，趁人不備偷一把苞谷面，抓一把紅薯幹，撿馱糧隊灑下的糧食顆顆。膽大的到副食商店偷點心偷水果糖。經常有娃娃叫人抓住，打電話叫福利院去領導領回來。有些人走路都低着頭，看見別人扔掉的桃核撿起來嗍上一陣，西瓜皮乾脆嚼着嚥下去。</p>
			<p>娃娃們喫完這頓飯想下頓，每到喫飯前的那段時間，總有娃娃跑到食堂去看，一會兒跑回來說，饃饃上鍋了，一會兒又有人來說下鍋了……</p>
			<p>王漢元是一個賊大膽。火車站又在鋪設鐵軌，工地上有個食堂，他發現下屜的時候蒸氣大，視線差，就趁機鑽進去偷饃饃。有一次偷了半面袋，喫不完的分給我和年年喫。但他第四次去偷，叫人家抓住了，李叔叔去了才領回來。</p>
			<p>我和年年跟王漢元很快就成了好朋友，我們經常在一起玩，一起想辦法搞喫的。我覺得這個人膽大，辦事有主意，還講義氣。有一次，我和他去街上給食堂拉水，來了幾個城裏娃娃，一把把我推進水坑裏了。王漢元急了，他打不過那幾個娃娃，拾了個釘子衝過去一下紮在一個娃娃的肩膀上。那娃娃的肩膀出血了，哭開了，一個大人看見喊開了：要殺人了！我們嚇得跑回來了，架子車都撇下了。還有一次，我們去偷定西糖廠的糖稀，他白天偵察好了熬糖稀的車間，半夜裏我們翻牆潛入擰開了鎖，往準備好的瓶子裏灌糖稀。回到福利院我偷的糖稀不甜，原來是裝了一瓶洗鍋水。王漢元把他的給我倒了半瓶，我用饃饃蘸着喫了好幾天。</p>
			<p>我和王漢元關係好，還有一個很重要的原因，就是我們都有過要飯的經歷，內心裏有一種溝通，一種同病相憐的好感。他對我講過他的家事。他是榜羅公社毛家灣村的人，1948 年出生的。他說 1959 年的五月初五，陰曆，他大到毛家灣村頭頂的山坡上掐苜蓿去了，在苜蓿地栽倒了。他說他大那年才 47 歲，就杵個棍走路，因爲飢餓，父親瘦成個骨頭架子了。那時候隊長不叫社員掐苜蓿，說苜蓿是生產隊的，不是你個人的菜園，你想掐就掐。他大脾氣倔，說我一家人沒喫的，你不叫掐我咋活！硬是自己掐苜蓿去了。當時他的一個遠親房哥叫王天有的從旁邊走過來看見了，把他大揹回家了。他大被人揹回來時他還在炕上睡着呢，他已經餓得不願起牀了，他娘也在家。他大放在炕上時已經沒氣了，他娘哭着說這可怎麼辦呀！他卻沒哭。他說他餓懵了，不知道悲傷，也沒有眼淚。王天有叫了兩個人把他大抬到地上。家裏沒木頭，卸下幾塊門板拼了個匣匣，轉過天擡出去埋了。他哥比他大七歲，頭一年就上洮河去了，這時家裏就剩下他和娘了。他娘白天參加隊裏的勞動，晚上收工了剝樹皮掐苜蓿撩亂兩個人的光陰。過了兩個月，那是一天上午，他在院門口的路上曬太陽，過來了一個人。那人他像是在哪達見過，但又知道他不是毛家灣的。那人看見他說，走，要飯走，不然就把你這娃娃餓死哩。他問到哪裏要飯去，那人說我把你領到隴西要着喫去。他娘那時在家，但他沒跟娘打招呼就跟上那人走了。他們順着毛家灣村後邊他父親掐過苜蓿的山樑走，到了榜羅，大概走了二十里路。那人揹着十幾斤穀子，找了一個人家，在人家的磨子上推成面煮了鍋湯，又烙了幾個饃。那人給這家人喫了些，他們自己也喫了些，就住下了。第二天又走，過四羅坪，青堡，天黑時到了和平。找到一家飯館，賣蕎麥麪面片，但是要糧票要證明。那人有點錢卻沒有糧票也沒有證明，人家不給賣。他們跟人家央求，人家給了一碗湯，他們泡些穀子麪餅喫了。喫飯時外邊停着一輛汽車，司機也在飯館喫飯，還有兩三個人。喫完飯司機要走，領他的那人說把我們拉上一下。司機看着他們問去哪兒？那人說你把我們帶到隴西。司機說我們不去隴西，我們去文峯鎮。那人說那就帶到文峯鎮吧。司機說上去，鑽到帳篷裏去。他們就上去了。鑽進帳篷，他們看見一車全是苞谷。他那時穿着一個肚肚<a href="endnotes.xhtml#note-114" id="noteref-114" epub:type="noteref">114</a>，就一邊喫一邊裝，那個人也一邊喫一邊裝。車到文峯鎮司機要卸糧去，叫他們下車。司機看見他們抽抽和肚肚裏裝了苞谷，但沒說啥，看了一眼就走了。這時天黑透了，大概夜裏十點了，他們又找着個飯館，又是賣蕎麥麪面片的，他們又要着喝了些湯。這時來了一列客車，那人就提起他扔在車上，他們到了蘭州。從車上下來，出了站，那人說你到飯館裏要着喫去，過幾天我找你來。但是從那天以後他再也沒見着那人，他就在蘭州要飯喫。</p>
			<p>剛到蘭州城裏，他心裏很害怕，看見城裏人穿得好，喫得好，走路很神氣，對鄉里人冷冰冰的。可是過了些天也就不怕城裏人了。這麼一件事改變了他對城裏人的看法：他要了兩個月飯，在飯館舔盤子，在居民區要飯饃饃，街道地形都熟了，看下東哨門有個大果園梨長得特別好，就去果園偷梨。他爬在樹上摘梨，看果園的人發現了，過來看是個孩子，沒說啥就走了。他拿着個白布口袋，摘了一口袋梨，第二天早上背到蘭州汽車站候車室去賣。他不知道梨該賣多少錢，就賣一角錢兩個，呼啦啦人們都擁過來買，搶着買。賣了三四元錢。汽車站外邊有個小食堂，早上賣湯，不要糧票，他就每天去排隊買碗湯喝。他晚上就睡在汽車站候車室。錢花完了，就再去偷梨，再賣。一天他正在候車室賣梨，進來一個人要沒收他的梨。他不叫那人沒收，那人硬奪他的梨，還說要把他送到收容所。人們都湧上來看那人奪他的梨，他抱着梨躺在地上不起來。這時進來一個穿得很神氣的人，皮鞋很亮，半截袖的襯衫，問那個人：你奪孩子的東西幹什麼？那人說他偷的梨。來人說，他偷你看見啦？那人說，外地要飯的，不是偷的哪來的？來人說他偷梨你搶梨，這算什麼事？那人把來人和王漢元都叫到派出所去了。到派出所，叫他站在院子裏，人家兩個人進了房子。他站在院子裏聽見兩個人還在吵，過一會兒那個替他說話的人走出來了，看他一眼，沒說話就走出去了。然後警察出來叫他進去，指着奪梨的人說，你偷他的東西沒有？他回答沒偷。警察說，你把梨揹走，到外頭要着喫去，不要偷了。他揹着梨出了派出所看看口袋，賣下的錢還在裏頭。</p>
			<p>他說，出了這件事之後，他再也不敢偷梨去了，就是要飯。要到哪兒就睡在哪兒：有時睡在商店的臺階上，有時睡在人家的門洞子裏。有一天晚上，他又跑到汽車站的候車室去睡覺了，在椅子上蜷腿睡，那個穿皮鞋和短袖襯衫的人又進來了，在候車室裏轉來轉去的。那人看見他了，走近了，他就趕緊坐起來。他從心底感謝這人，就對這人笑了一下，這人就問他：你再搞梨沒有？他說沒有再去。那人說，別怕，搞來賣，賣了錢買喫的。他說再不敢了，那人說，搞點梨不算偷人，接着搞！說完，那人還給了他二元錢，叫他買麪湯喫去。</p>
			<p>後來他在火車上要飯，車把他拉到了定西。在定西不如在蘭州好要，定西人比蘭州人窮，給的少。這時已經到臘月了，他想他娘了，就坐火車到隴西，再從隴西走到青堡，榜羅。他走到毛家灣樑上時天黑了，碰見下莊裏的兩個娃娃，一個叫福祥，一個叫田娃。這兩個娃娃一人杵着一根棍走路，問他從哪裏來？他說到蘭州要饃饃剛回來。兩個娃娃就都說，你有喫的嗎，給上些。我們餓得走不動了。他抽抽裏有兩個在定西要下的生洋芋，就給了那兩個娃。那兩個娃一邊喫生洋芋一邊說你家裏豪<a href="endnotes.xhtml#note-115" id="noteref-115" epub:type="noteref">115</a>去了，領上我們要飯去；你到家裏就餓死哩！他說想娘了，要回家哩，到家看看娘再說，就和那兩個娃娃分開了。過了兩天，他就聽人說那兩個娃娃死在去榜羅的半路上的一個避風的壪子裏了。</p>
			<p>他走到家門口時天黑得很，院門頂着。他喊娘，好半天沒人答應沒人說話，光聽見院子裏有撲索撲索的聲音。後來大門開了，看見娘在門跟前趴着。原來他娘走不動路了，爬過來拿開頂門槓的。他攙扶娘，娘站起來了，一邁步又跌倒了。他娘說我的娃娃你先走，我慢慢爬過來。進了房子他還沒說話，娘就開口問，我的娃你回來做啥？他說娘我想你了。他想把娘攙上炕去，娘卻說我的娃，娘還沒喫飯哩。他娘在地上爬着把他大喝罐罐茶的茶爐點上火，坐上沙鍋，炒羊糞蛋蛋。茶爐旁放着一小堆羊糞蛋蛋，看來是娘從外頭拾來的，因爲家裏就沒羊嘛，成立人民公社就把他家的幾隻羊趕走了。娘把羊糞蛋蛋炒幹了，倒在地上放着的面板上，趴着用擀杖擀麪了，嘴湊到面板上舔着喫。娘說，我的娃，你喫些不？他餓得很，但他沒喫。他後悔得很，後悔把僅有的兩個洋芋給那兩個娃娃了。</p>
			<p>他娘已經瘦成一張皮了，出不了門，在家裏爬着炒羊糞蛋蛋，爬着添炕。於是，維持母子兩人生命的擔子就落到他身上了：從第二天起，他就到山溝裏去拾地軟兒，拾來了泡脹煮熟喫。那是他回到家的第三天傍晚，他把這天拾來的地軟兒煮熟，總共就煮了不多的一點點——一碗多一點點。孃的身體瓤，他給娘多舀了些，有多半碗，他自己舀了少半碗。喫着喫着他娘說，娃娃，我喫不下去了，這些你喫去。喫完睡了，半夜裏聽見孃的嗓子裏發出異常的呼哧聲。他叫娘娘不喘，點上燈纔看見娘口中吐出很多白沫沫，娘已經不會說話了。他喊着哭。哭到天亮，遠親房哥王天有進來了，把他娘往順裏撥了一下說，你娘過世了。王天有出去叫了個人，用席子捲上又卸下竈房的門板擡出去埋在菜園了。王天有說，娃娃，記下你娘埋哪達了，往後日子好了，給你娘做棺材遷到祖墳去，和你大埋在一搭。</p>
			<p>埋完孃的第二天，他就又離開了毛家灣。走在去榜羅鎮的路上，他突然想起田娃和福祥來，就跑到人們說的那個壪子裏去看了一下，福祥和田娃還在一個坎子底下蹴着裏。他猜測，田娃和福祥是餓得走不動了，想在避風的地方緩一下，一緩下就站不起來了，凍死了。</p>
			<p>他是在蘭州要飯時被收容所收容了，送回通渭縣的收容所，又和我一車到了專署福利院。</p>
			<p>聽他講完要飯的事我還大哭了一場。我想起我娘來了。我和大姐從會寧要饃饃回到家中，沒見上孃的面。</p>
			<br/>
			<p>那年八月的一天，王漢元把我叫到門外的牆角上說，他已經偵察好了，定西農科所正在打場，離我們就幾里路。他叫我一起去看一看能不能偷些麥子。我說叫上年年。年年也是住的一間大房子，我們對面的那排房子當中的一間。我們進去時有幾個娃娃在牀上躺着哩，年年也躺着哩，睡着了。我叫年年起來到外頭轉一圈去。年年問做啥去？我說你走呀，出去再說。年年就爬起來下炕，穿鞋，這時候王漢元看見牆上掛的一個書包了，鼓鼓囊囊的，就問了一聲：這是誰的書包？年年說屈孝仁的。王漢元又問，裝的啥。年年說饃饃。王漢元驚訝地說：</p>
			<p>饃饃？真是饃饃嗎？</p>
			<p>就是饃饃。</p>
			<p>王漢元走過去摸了一下說，還真是饃饃！這狗日的，我們喫不飽，他的饃饃喫不完裝在書包裏。他從哪達弄來的？</p>
			<p>哪達弄來的？強要下的！這房子的娃娃，喫饃時都要給他掐一疙瘩，不給就打哩。他喫不完，存下的。</p>
			<p>王漢元說，是這回事呀！狗日的，他這麼歪<a href="endnotes.xhtml#note-116" id="noteref-116" epub:type="noteref">116</a>？年年，你把書包拿下來，給他喫了。</p>
			<p>年年說，那不敢！那是惡霸，我們房的人都害怕哩。你也不要惹。</p>
			<p>王漢元沉默了一下。他知道這個屈孝仁，是馬營鎮的人，在孤兒院的娃娃們當中歲數最大，身體壯實得很，比他還高出半個頭。但他稍一沉吟之後堅決地說：</p>
			<p>年年，你把他的饃饃拿下來，拿下來大家喫了。</p>
			<p>年年睜大了眼睛說，漢元，可不敢，那熊來了真打哩，你打不過！你真打不過，別惹他！</p>
			<p>當時我也勸王漢元不要惹屈孝仁，但王漢元主意已定，自己上了牀去拿書包。他說，我不信，我還真不信他就那麼歪！</p>
			<p>他把書包拿下來把饃饃都掏出來了，有八九個四兩的饃饃。他自己先喫然後叫我和年年喫，還分給另外幾個娃娃喫。那幾個不敢喫，說害怕屈孝仁打哩。他說：</p>
			<p>喫，放心喫，他來了你們都說是我喫了的。</p>
			<p>你打不過他！有個娃娃說。</p>
			<p>我打不過嗎？你說我打不過他嗎？那你們都上手不就打過了嗎?</p>
			<p>娃娃們還是不敢喫，我就也勸：大家都喫！他來了我們大家都動手，看他能打幾個！說真心話，我也是早就對屈孝仁心懷不滿了：他也欺侮我，在院子裏碰見了，拍我的肩膀，像是很親熱，實際上他拍得重得很，就像打了一拳那麼痛。他還摸我的頭，順着後腦勺捋到脖根裏。這是很下流的動作，是欺侮人！叫人真難以忍受！</p>
			<p>娃娃們就都喫了，一書包饃饃喫完了。然後，王漢元就擠在牀上和娃娃們下棋。我催他：你還去不去農科所。他說去，等屈孝仁來了再去。他的棋下得好。他是個聰明人，腦子好用，那時候娃娃們喫完了飯啥都不幹，睡覺和玩，他常常跟人下棋。</p>
			<p>下了一會兒棋，屈孝仁就進來了。他一眼就看見牆上掛的書包不見了，書包空蕩蕩地扔在鋪上他睡覺的地方。他立馬就喊起來：誰動我的饃饃了？</p>
			<p>娃娃們都不吭聲，有的看他，有的還接着看棋。屈孝仁就把一個娃娃拉了一把，問，誰動我的饃饃了？那娃娃說不知道。他又問第二個娃娃誰動我的饃饃了？第二個還是說不知道。他又問第三個，第三個娃娃說沒看見，他甩手就打了個嘴巴，還罵：</p>
			<p>沒看見？你瞎着哩嗎！</p>
			<p>那娃娃哇的一聲哭了。</p>
			<p>那娃一哭，王漢元從棋盤上抬起頭來了，——他一直坐在牀上看棋盤，屈孝仁進來也沒抬頭，——他問了一聲：哎，你怎麼打人哩？這一問，屈孝仁就把臉對着他了，不屑的口氣說，你管着嗎？我打誰你管着嗎？王漢元說，哎，怎麼管不着？你隨便打人還不叫人管？說着，他就扭身下地穿鞋。屈孝仁欺負人欺負慣了，總覺得天下老子第一，根本就不把王漢元放在眼裏；他往前走了一步，威風凜凜地說，你想管嗎？那你就給我問一下誰偷我的饃饃了。王漢元說，不用問，我知道誰喫你的饃饃了。</p>
			<p>誰喫了？屈孝仁氣勢洶洶地問。</p>
			<p>我喫了！</p>
			<p>王漢元低着頭系解放鞋的鞋帶時說這句話的。話剛出口，他就忽地抱住了屈孝仁的雙腿，又歐地往前一衝，把屈孝仁掀翻在地上。接着他又吼了一聲：</p>
			<p>你們都動手呀！</p>
			<p>娃娃們平時對屈孝仁敢怒不敢言，此刻看王漢元將他絆倒了，便一哄而起擁了上去，又踢又打，發泄心中怨氣。年年看擠上來的人多，打着不方便，拿起一隻不知道誰的膠鞋，噼裏啪啦打屈孝仁的臉。屈孝仁的鼻子出血了，被打急了，用力扭轉身體想爬起來，但王漢元抱住他的腿就是不鬆手。就在他掙扎着弓起背抬起頭的時候，一個娃娃掄起洗臉盆梆的一聲盆底砸在屈孝仁後腦勺上，盆底上的瓷碰得濺起來了。屈孝仁痛得慘叫了一聲，哇哇地哭起來。他的後腦勺上開了個口子，血淌了出來。</p>
			<p>一看出血了，娃娃們害怕了，手停下了，王漢元也鬆了手，屈孝仁乘機掙脫鑽進牀下邊去了。</p>
			<p>把頂門槓拿來！把頂門槓拿來！王漢元喊起來。有人把頂門槓給他，他就彎下腰往裏搗，嘴裏喊着我把你打死，我把你打死！但是頂門槓太短，夠不着。他又喊，找椽子去！找椽子去！食堂門口有椽子，拿一根來！</p>
			<p>還真有個娃娃跑出去拿了半截椽子進來，他接過來看也不看，往牀下邊搗，嘴裏還喊着：</p>
			<p>你再打人不打了？你再打人不打了？</p>
			<p>屈孝仁被搗得吱哇亂叫，哭着喊，不打了，我再不打人了！</p>
			<p>你還當惡霸不？</p>
			<p>不當了，不當了……</p>
			<p>王漢元自己也出了一身汗，放下椽子說，出來，不當惡霸了就出來。</p>
			<p>屈孝仁哆哆嗦嗦爬出來，一臉土，一臉血，哭着說再也不當惡霸了，不要打了……平日的威風一掃而光。王漢元這才說，誰給倒些水，叫他把臉上的血洗淨。我告訴你屈孝仁，不准你給阿姨彙報。你要是彙報，我們把你的腿打折哩！</p>
			<p>不彙報，不彙報……屈孝仁唯唯諾諾連連答應，但是他趁着洗了臉潑水的功夫跑出去了。</p>
			<br/>
			<p>那天的仗打得真是痛快！福利院一夜之間打倒了一個“惡霸”。捱打的那天晚上，屈孝仁沒敢回宿舍睡覺，他在認識的馬營鎮來的娃娃們的房子裏睡了一夜。轉過天在他的要求下，阿姨把他轉移到另一間房睡去了。他自己都不敢來房子拿他的飯碗和毛巾刷牙缸子，還有他的被子。那時候我們一人蓋一牀被子了，就是那種花格子被面的。還是一個馬營鎮的娃娃給他取走的。以後我們再也沒聽說他打過或者欺負過哪個娃娃。有時候我們和他在院子裏或是路上相遇，他瞪我們，但是不敢說啥，更不敢打我們了。</p>
			<p>可是那次打仗我們也付出了代價，尤其是王漢元！那天屈孝仁跑出去之後就給李叔叔告狀了，說王漢元和我和年年教唆人打他了。李叔叔把我們都叫到他的辦公室追究原因，說屈孝仁欺負小娃娃不對，你們動手打屈孝仁也不對。結果給屈孝仁記大過一次，喫飯標準降一級，一個月；給我們一夥的王漢元也記大過一次，降低喫飯標準一個月。</p>
			<p>我們在福利院喫飯分三個等級，大娃娃一頓一個四兩的饃饃，小娃娃三兩半，再小的只有二三兩。炊事員蒸饃饃的時候在饃上做出記號，一等的饃上籠之前在上邊切個“一”字形的刀印，二等的切個“十”字形的刀印，三等不切印印。一等和二等之間的差距是很明顯的，三等的比一等的饃饃小很多，喫湯麪也要少上一些。</p>
			<p>那時候娃娃們最計較飯的多少，喫一樣的等級，如果誰看見分給自己的饃饃叫別人的饃饃粘走了一塊皮皮都心痛得不行，要叫值日生去找食堂調換，或是跟分飯的值日生吵仗：爲啥把這個饃饃給我？如今由一等降爲二等，王漢元的心裏確實是窩囊得很。我記得很清楚，降級的那天中午，值日生從飯盆裏把一個上邊有着“十”字形刀印的饃饃拿給王漢元，說，這是你的饃饃，食堂就這麼給的。王漢元先是愣了一下，繼而接過饃饃，把饃饃舉在手裏好久，端詳着，看着。他好久沒喫，眼睛裏淚汪汪的。我當時猶豫了一下，把已經喫了一半的饃饃掰了一小塊——也就是半個饃饃的四分之一——給了他，我說，給，你把這口饃饃喫上。王漢元先是不要，說，我喫你的饃饃做啥，你都喫不飽。我說，拿上拿上，你跟我還客氣啥呀。他就接過去喫了。這天晚上喫湯麪條，我也給他的碗裏撥了一些。</p>
			<p>但是，我連着給王漢元掐了兩次饃饃，心裏也不平衡了：頓頓給他半兩饃饃或是湯麪條，我也心痛。我也是餓着肚子呀！所以有一天中午喫飯時，我就跟我們一組喫飯的幾個娃娃說：</p>
			<p>喂，你們幾個人聽我說句話。</p>
			<p>圍成一圈喫飯的娃娃們停止了喫飯看我，我就說，我有個建議，不知道你們同意不同意。王漢元叫領導扣了飯了，饃饃比我們喫的小了一圈。現在我提個建議，從今往後每頓喫飯的時候，我們一人給他掐上一疙瘩，就指頭蛋蛋大的一疙瘩。如果是喫湯飯，每人給他舀上一勺勺。這樣，我們大家也就少喫了一點點，王漢元少下的飯就補上了。你們說這樣行不行？可能是大家都沒有這個思想準備，也可能都不願意把自己的飯讓人，那幾個人都不出聲。我就又說，你們聽見我說的話了嗎？行，還是不行，你們都說個話。王漢元叫領導扣飯，不是爲了大家嗎？屈孝仁平時欺負這個欺負那個，誰都不敢說話，王漢元打了他，他再不欺負我們了，我們總不能叫王漢元喫虧餓肚子吧！我這麼一說，梁百川就先說話了：行呀，我同意給王哥掐饃饃。自從王漢元打了屈孝仁，他就成了我們這幫人當中的英雄了，娃娃們親熱地叫他王哥。</p>
			<p>梁百川在我們這個房子裏年齡最小，纔剛剛虛歲十歲。他也受過屈孝仁的欺負。他立即就從自己的饃饃上掐了指頭蛋蛋大的一塊，放進王漢元面前的裝着蘿蔔菜的碗裏。梁百川這樣做了，另外的幾個娃娃也都說行，各自都掐了一點點自己的饃饃放進王漢元的碗裏。喫湯麪條的時候，我們組的娃娃也都給他的碗舀一勺勺麪條。</p>
			<p>這樣一來，王漢元降等級的損失就補上了，我們幾個人也沒受大的影響。</p>
			<p>我們小組的人給王漢元掐饃饃的事，有一天我說給年年了，沒想到的事又發生了：第二天喫中午飯的時候，年年捧着一大捧饃饃疙瘩到我們組來了，一下子把王漢元裝菜的碗裝得滿滿的。原來他把我們組的人給王漢元掐饃饃的事給他們房子的人說了，他們房子的人說，王漢元是爲了打倒他們房子的“惡霸”受處分的，應該由他們補償王漢元的損失。他們一致決定，只要是喫饃饃，就每個人給王漢元掐一疙瘩饃饃。</p>
			<p>我們房子的人還照舊給王漢元掐饃饃。這樣一來，王漢元每天喫的饃饃比他應得的那份要多出一倍還要多，他竟然因禍得福天天都能喫得飽飽的了。</p>
			<p>他還成了一幫大娃娃的頭頭，英雄，他說個啥話，其他娃娃都聽他的，比他大比他有力氣的娃娃們都服氣他。</p>
			<br/>
			<p>時間過去了一個月，一天輪到梁百川值日打飯，他把六個人的饃饃和炒菜端回來給大家分飯的時候說，王哥，今天開始我們就不給你掐饃饃了。王漢元一怔，說，爲啥不掐了？梁百川從飯盆裏拿起一個糜子麪碗坨子給了王漢元說，你看，這是你的饃饃，和我們的一樣了。王漢元接過碗坨子看了看，他那個饃饃沒有十字花的刀印了，只有一個道道。王漢元說不掐就不掐了吧。</p>
			<p>其實，這時候王漢元也用不着大家給他掐饃饃了。原因是 1959 年通渭縣發生饑荒大量餓死人之後，饑荒就在定西地區的各縣蔓延開來，到了 1960 年的七八月，各縣都餓鴻遍野，路斷人稀，各縣都出現了大批孤兒，成立了孤兒院。定西縣因爲有個專署孤兒院，上級就說再不單另成立孤兒院了，各鄉的孤兒都送到專署孤兒院來。專署兒童福利院的成立，是爲了那時緩解通渭縣的壓力——那時通渭縣出現了幾千孤兒，但由於定西沒房子沒保育員，接了二百孤兒就停止了。通渭縣和通渭縣的各個公社都成立了孤兒院自救。現在專署叫接收定西縣的孤兒，孤兒院就急劇地擴大了：找保育員，調老師，找房子——把原孤兒院旁邊的一家民宅徵用了，那家人姓高，有個姑娘叫高桂芳，剛剛從縣衛校畢業，李叔叔把她也要來當保育員。把蒲劇團的房子也徵用了，把三個院子的院牆打通連在一體了。就這還不行，又把北街火神廟那兒的講師團趕走了，把房子要過來了，建立了專署兒童福利院二部。定西縣的孤兒們呼嚕呼嚕地湧進來的時候，大娃娃們就都遷移到了二部，一部——就是原先我們住的物資局——成了七八歲以下娃娃們的天下。</p>
			<p>定西縣的大娃娃也到了二部，我們的房子也分進來幾個。我們是轎子車接來的，他們因爲在本縣，離得近，由各公社和大隊自己送來，驢馱人擔進來的。由於財力不足，準備也不足，這幫娃娃進來後好長一段時間，還穿着自己的破衣裳。他們每天喫完了飯，不管多毒的太陽，就在臺階和門口坐着曬太陽，東倒西歪的。乍一看，就像一堆破布。</p>
			<p>他們和我們喫一樣多的飯，但他們好像比我們剛進福利院時餓得還厲害，只要是能塞進嘴裏的東西抓起來就喫。有一次外邊的農民給食堂送蘿蔔，卸車時掉下了一些蘿蔔纓子，一幫穿得破破爛爛的娃娃衝上去就搶，連洗都不洗就往嘴裏塞，咔嚓咔嚓嚼着喫了。他們還只顧眼前不顧長遠，喫了這一頓不管下一頓。有一天喫過午飯回到房子裏了，有個娃娃看見王漢元手裏抓着一把饃饃疙瘩慢慢地嚼着，一會兒喫一疙瘩，過一回兒又喫一疙瘩，就饞得受不了啦，說，王哥，把你的饃饃給我給上兩疙瘩。王漢元瞪了他一眼：你說給你兩疙瘩？那娃娃說你已經喫飽了，沒心喫了，給我兩疙瘩嘛，我餓得很。王漢元很兇地說，誰說我喫飽了？我給你說我喫飽了？那娃娃趕忙說，我說錯了，我說錯了。可是王哥，他們天天都給你掐饃饃，你餓得不那麼勁大嘛，就給上我兩疙瘩嘛，你也餓不着。王漢元不吭聲了，確實的，自從打了那一仗之後，一二十個娃娃給他掐饃饃，舀一勺勺湯麪條，他頓頓都能喫飽，再也不覺得餓了。那娃娃看他不吱聲，就接着央求。央求來央求去，王漢元說話了：你說得對，我是餓得不勁大，但這個年頭哪有白給饃饃的。那娃娃又央求：不給了借上些也行。王漢元說，借上些？你拿啥還我？娃娃想了想說，明天中午還你，明天中午我少喫些，把借下你的還上。王漢元斜着眼睛看那娃娃，說，不借不借，我還要喫哩。說着，他就又喫起手裏的饃饃來。他越喫那娃娃越饞，就又說，王哥，你看這樣好不好，你把你的饃饃給我借上半個，明天喫飯我給你還一個。</p>
			<p>一聽這話，王漢元說，說話算話？</p>
			<p>那娃娃說，說話算話，明天的飯打來，全還給你，我不喫了。</p>
			<p>王漢元把他手裏的饃饃疙瘩給了那娃娃，並說，這夠半個饃饃吧！</p>
			<p>那娃娃說夠了夠了，接過來就喫了。</p>
			<p>轉過天的中午，那娃娃就光喫了一碗煮茄子，饃饃給王漢元還了賬。</p>
			<p>娃娃們都是餓急了的，爲了當下能多喫一口飯往往不計後果：從這天起幾乎每天都有一兩個娃娃找王漢元借饃饃喫。凡是借了的，都要還高利貸，借半個還一個，借一個還兩個。一頓還不上就分兩頓還。結果是捱餓的人越是餓肚子，王漢元卻天天喫得飽飽的。所以我們不給他掐饃饃以後，他也喫得很飽。</p>
			<br/>
			<p>算起來，我們來到專署兒童福利院已經半年多了。這半年中娃娃們啥也不幹，就是睡覺喫飯曬太陽，緩着。九月到來的時候，我們的身體緩過來了，大部分娃娃——除去死了的除去得傷寒得肝炎住醫院的——精神都好起來了，福利院就組織我們上學了。福利院爲娃娃們上課的老師也調來了，有臨洮師範剛剛畢業的肖雁翎，有高俊褀，還有從蘭州師範畢業的……</p>
			<p>學生從一年級到五年級都有，但沒有教室，三年級以上的大娃娃到縣上的大成小學去上課，是借人家的教室，二年級以下的到一部去上課。一部原物資局的院子裏有個大會議室能當教室，還有蒲劇團的大房子也能當教室，就不用去大成小學了。我雖然個子大，歲數也算大的，但在家就上了個一年級，現在叫我上二年級。爲了上課方便，我又搬回一部住去了，這就和年年和王漢元分開了。</p>
			<p>住的一分開，見面就少了，半個月一個月跑去玩一趟，見個面說說話。</p>
			<p>中秋節這一天，晚飯喫的長面，羊肉和洋芋丁丁炒的臊子，一人還發了兩塊月餅。肚子喫飽了，天黑的時候我跑到二部去了。</p>
			<p>進了年年住的房子和熟悉的人說話，突然我看見放碗放刷牙缸子的桌子上放着兩塊月餅。我問年年那是誰的月餅？年年說王漢元的。我問月餅怎麼放在桌子上？他說喫不完唄！我驚奇得很，說他不怕人偷着喫了？年年說誰敢偷？不打死嗎？我說喫口月餅就能打死嗎？拿來拿來，我把他喫了，我看他來了打我！</p>
			<p>年年說我：拴拴，不能喫，那來了真打哩！</p>
			<p>我不信年年的話，我說，你拿來吧，我喫了，看他打我的。</p>
			<p>年年不拿。我拿過來喫了。我一邊喫一邊問，王漢元哪去了？他說了聲不知道。我從年年說話的口氣聽出來了，年年對王漢元有看法，像是有啥意見，我就問他，你們咋了，鬧矛盾了嗎？他說有啥矛盾？我看他不願說，就又問他王漢元哪去了？這次他說，可能看電影去了。我說他還有錢看電影？年年哼了一聲，弦外有音。</p>
			<p>我在年年房子坐了一會兒，怕一部關門，就說回呢。年年送我到大門口，這纔對我說王漢元變了，變得貪心不足，斤斤計較：他放賬，放高利貸賺娃娃們的饃饃。借給別人一個饃饃，要還兩個饃。我勸年年：這我都知道，他以前不就放賬嗎？你不要管這事，他又不給你放高利貸。年年說誰說的不給我放？那桌子上的月餅就是我的。我驚詫極了，問他怎麼回事？他說前兩天借王漢元一個饃饃，王漢元說中秋節發月餅哩，借他的饃饃要還月餅，還饃饃不行……</p>
			<p>年年還說，王漢元把放賬放來的饃饃拿到黑市上去賣錢……</p>
			<p>這次來二部雖然沒見着王漢元，但我對他的印象徹底改變了：他跟我跟年年是好朋友，還這麼苛刻，這人的心太黑了！我好幾天都在想着這事，想找個時間跟他談一談：喫的是貴重，但也不能賺好朋友的饃饃呀！過幾天福利院組織娃娃們看電影，我在電影院門口碰見了王漢元。我把他叫到一邊想勸勸他，不料剛一說對朋友要真誠的話，他立即跟我瞪眼睛：</p>
			<p>你算了吧，你把我的月餅喫了，我還沒跟你要賬哩，你還教訓我來了！</p>
			<p>我當時氣得差點背過氣去。我啥話再也沒說，但心裏想，這樣的人再不能當朋友了。</p>
			<br/>
			<p>我也沒想到，我和王漢元徹底決裂的日子來得那麼快。過了不到兩個月就是元旦，元旦放兩天假，我又一次到二部去玩，去看年年，卻和王漢元打了一仗。</p>
			<p>我是白天去二部的，年年住的房子裏就有七八個娃娃，有的下棋打撲克，有的在睡覺。年年不在，王漢元也不在，就梁百川在家，蒙着頭睡覺呢。我問他年年哪去了，梁百川說上街逛去了。我說你怎麼不去逛街，他說肚子餓，沒心思去。他說的話叫人覺得奇怪：這天我們一部改善伙食，喫的是油餅，煮的小米湯。因爲過節，每個人多發了一份油餅，小米湯隨便喝，不限量。難道二部沒喫油餅，沒改善伙食？於是我問他：怎麼沒喫飽呢，你們沒喫油餅？他說，食堂炸油餅了，可我沒喫上。我問咋沒喫上？他說還了賬了。問怎麼回事，他回答，前些天借下王漢元一個饃饃，今天食堂給了兩個油餅，他逼着叫還賬呢，把兩個油餅全都要走了。我聽了這話心裏不平，說他：</p>
			<p>你又不是不知道那人的毛病？你借他的饃饃做啥？</p>
			<p>我餓嘛！</p>
			<p>你不會過兩天再還他嗎？油餅和饃饃能相提並論嗎？</p>
			<p>不行嘛，人家逼着要哩嘛！</p>
			<p>你不要給嘛。</p>
			<p>不給就打哩！</p>
			<p>聽了梁百川的話，我半天沒出聲。後來才問：他把兩個油餅都喫完了？還有他的兩個也喫了嗎？他回答，沒喫完，他今天要賬要回來六個油餅，加上他的兩個，一共八個，他喫了三個就喫不下去了。我說那還有五個油餅哩？都賣了嗎？他指着桌子旁用磚頭支起來的一個小木箱說，在那個箱子裏鎖着哩。</p>
			<p>我當時氣不打一處來，說他：</p>
			<p>擰開，你把鎖子擰開，把油餅喫了！</p>
			<p>他說，那不敢，來了打哩！</p>
			<p>我說，擰開，放心擰開了喫。他要是敢動手，咱一起打他！</p>
			<p>我說了這話，又朝房子裏的七八個娃娃說，你們同意不同意我說的話，咱們一起動手，教訓教訓王漢元。有兩個娃娃說好，我早就想打他，沒人帶頭。那熊力氣大着哩，一兩個人打不過。於是，我把王漢元的箱子撬開了。我的天呀，你知道那箱子裏裝了多少饃饃？裝了有二十個，還有油餅。我把油餅和饃饃拿出來叫大家喫，有些饃饃都發黴了。</p>
			<p>王漢元是黃昏纔回來的。王漢元回來之前年年也回來了，我們商量好了，王漢元問的時候，我就說我擰的鎖，我先上手，他們再上手。年年和梁百川還到院子裏找好了兩根鍁把粗的棍子。</p>
			<p>王漢元一進門當然地就看見箱子上的鎖沒了。他掀開箱蓋看了一眼，立即就像是針紮了一樣叫起來：</p>
			<p>哎，誰擰我箱子上的鎖了！</p>
			<p>我沒出聲，我想看看他怎麼辦。他就轉着圈地問：</p>
			<p>說，你們說，誰喫我的饃饃了？還有油餅！</p>
			<p>瘦小孱弱的梁百川竟然應了一聲：</p>
			<p>我喫了。</p>
			<p>王漢元不相信梁百川敢喫他的饃饃，說，百川你說實話，誰喫我的饃饃了？</p>
			<p>梁百川說，我說的是實話，就是我喫了！</p>
			<p>王漢元瞪大了眼睛：</p>
			<p>真的，你真喫了？你膽子大了！</p>
			<p>梁百川說：</p>
			<p>我喫的我的油餅！</p>
			<p>王漢元說：</p>
			<p>你的油餅？</p>
			<p>他啪的一拳搗在梁百川的鼻樑上，同時恨恨地說：</p>
			<p>你不想活了！</p>
			<p>梁百川哎喲了一聲，他的鼻子裏流出血來了。他捂了一下鼻子，又看了看手上的血，但他猛地一跳，一拳打在王漢元的鼻樑上。王漢元的鼻子也流血了，他暴跳如雷地說：</p>
			<p>你膽子大了！你膽子大了！</p>
			<p>他掄起拳頭又要打梁百川，但我從後邊一把抓住了他的衣領，往後一拉把他拉倒了，他的身體一下子仰在牀上。這熊力氣大得很，倒在牀上之後身體一轉就要爬起來，但一房子的娃娃都撲上來了。大家早就準備好破鞋底子了，沒頭沒臉打下去，就像雨點子一樣打在他的後腦勺和後背上，直打得他從牀上滾下去。就像那次屈孝仁捱打一樣，他也要往牀底下鑽，但年年雙手抱住他的一條腿往外拉。他的手抓住了架牀的板凳還要往裏鑽，呼啦一下把板凳拉倒了，牀塌了。這倒給了他個機會，就在大家一愣之際，他掙開年年的手往塌了的牀鋪爬上去，一把抓住了窗欞，想從窗戶跳出去。但是我又撲上去抱住了他的腿，大家一起用力又噔噔噔拉到地下來。梁百川和年年掄起了準備好的木頭棍子，用力捶他的後背。我們把他打得哇哇地哭，他不掙扎了，趴在地上哭着說，不要打了，不要打了，我錯了，嗚嗚嗚……我怕上一次他打屈孝仁的事重演，他往李叔叔那裏去告狀，就勸大家住手：好了好了，大家不要打了，我們問他還剝削人不剝削了。於是大家叫他站起來，我們站成一圈，叫他站在中間，就像鬥地主一樣鬥他：</p>
			<p>你說，你還剝削人不剝削了？我問他，同時用力推他一把。</p>
			<p>他踉蹌到那邊去，說，再不敢剝削了！</p>
			<p>你還歪得很，還不上饃饃你就打人！我問你，你以後還打人不打？那邊一個娃娃又掀了他一把。</p>
			<p>不打了不打了……他噔噔噔又晃到這頭來了。</p>
			<p>你還當惡霸不當了！又一個娃娃在他的腿上踢了一腳。</p>
			<p>不當了……</p>
			<p>你還放賬不放？又一個娃娃在他的肋巴上搗了一拳。</p>
			<p>不放了……</p>
			<p>年年平常是不愛說話的，性格內向，但此刻他氣憤憤地說：</p>
			<p>你這個瞎熊，我們過去跟你那麼好，一搭偷甜菜，一搭偷豆餅，你竟然給我放賬，放高利貸！喫你一個饃饃，你要我兩個月餅！</p>
			<p>梁百川也一改往日畏畏縮縮不敢說不敢喘的樣子，指着他的鼻子說：</p>
			<p>王漢元，你說句實話，我對你咋個樣？你的喫飯標準降了，我每天給你掐一疙瘩饃饃，那時候我餓得走不動路。可你對我咋樣，借下你一個饃饃，你要我兩個油餅……你動不動就打人，你跟惡霸地主一樣……你說，你再當惡霸不了？</p>
			<p>這天的確把王漢元打服了也鬥服了。我們把他推過去搡過來，這個一拳那個一腳。他哭得鼻涕眼淚往下流。他說，我再也不當惡霸了，我再也不剝削人了。我要是再剝削人，你們就炒豆子，鬥地主……我怕他告狀去，就威脅他：</p>
			<p>王漢元，我看你態度還算老實，今天就饒過你！但是你記住，今天的事不准你跟阿姨說，不准你告狀，只要你告了，我們就還鬥“地主”！鬥“惡霸”！記下了沒有？</p>
			<p>他說記下了，我就又跟他說不要哭了，洗臉去，把臉上的血洗淨，把鼻子眼淚洗淨，不要叫阿姨和老師看見。他唯唯諾諾，拿了毛巾擦臉洗臉。後來他又說要上廁所我們叫他去了，不料一出門他就直奔李叔叔辦公室……結果還是給了我一個記大過的處分，喫飯降了等級。</p>
			<br/>
			<p>這個故事是我在農場當售貨員期間，商店的保管員那拴拴對我講述的。他都是不經意間講一件事，閒着沒事了又講一件事。我只不過是在好多年後把這些事串起來，編到一起而已。那拴拴是個性情溫和性格內向的人，不擅言談，說話慢條斯理。記得他講述完了和王漢元打架的事，很感慨地說過這麼一句話：哎呀，人這個東西怎麼那麼奇怪，捱餓的時候，心裏就想着怎麼喫上一口飯；喫飽了，就又想着剝削別人。我問過他，這個王漢元后來怎麼樣了？他說：挨完那次打，他就威風掃地了，時間不長就跑到新疆去了。他有個叔叔是逃荒到新疆的。聽說他在新疆參軍了，還當了營長。</p>
		</article>
	</body>
</html>
