<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>獨莊子</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="du-zhuang-zi" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">獨莊子</h2>
			<p>黃家岔梁的蚰蜒小路上走下來一個人。</p>
			<p>黃家岔梁是條綿延數十里的大山樑，南北向橫亙在通渭縣寺子川鄉境內。黃家岔梁僅僅是這條梁在黃家岔村附近這一段的名稱。黃家岔村北邊和南邊的山樑人們分段叫做毛刺灣梁、黃家灣梁、朱坡灣梁和鴨兒灣梁。這條梁的脊背比較平緩寬闊都開墾成了農田，而兩邊的山坡很陡，且有很多條傾斜而下的山岡和山溝，就像下垂的百褶裙。那些大的皺褶延伸到梁頂的地方往往形成一個較爲平緩的壪子，這樣的地方大都有個村莊，分別叫毛刺灣村，黃家岔村，朱婆灣村……</p>
			<p>這條梁的東邊和西邊各有一條並行不悖幾十里長的大山樑，東邊的山樑有一個總名稱董家山，西邊的山樑也有個總名稱段家梁。董家山和黃家岔梁中間是一條巨大的山溝叫董家溝。從黃家岔樑上看董家山的溝溝壑壑，一座一座的院落掩隱在一片一片的綠蔭裏，在午後的蜃氣中若隱若顯，若幻若真。</p>
			<p>10 月中旬天已經很涼了，山坡地上的莊稼都收完了，地都犁過耙過了。樹葉變黃了，草也黃了，只有一條一條的冬麥地綠茵茵生氣勃勃的。已經是深秋了，太陽曬在身上也不暖和了，但是從黃家岔樑上走下來的這個人的臉上卻淌着油膩的汗水。他不年輕了，一頂土蒼蒼的藍色布帽遮不住鬢角上的白髮。他穿着毛衣，懷裏抱着一件綠色軍大衣。黑皮鞋和褲腿上沾滿了塵土。</p>
			<p>他不熟悉這裏的路。他已經快下到坡底了，山坡上有很多橫的斜的人踏下的羊走下的蚰蜒小路，他站下來觀察，似在選擇該往哪邊走。後來他橫着翻過了一道小山岡，終於看見了山腳下的一座院落，才又滑着蹭着下到兩道山岡之間的溝裏，往那個院落走下去。</p>
			<p>接近院落的時候，他就聽見了狗叫，還看見一條狗在院子中間跳來跳去，仰着頭狺狺地叫。狗叫聲中一個小姑娘從靠着山坡的屋檐下跑了出來，站在院子中間看他，接着又走出一個老奶奶也仰着臉看他。</p>
			<p>這個行人看見了狗和人，但他沒出聲，快速地下坡走到那個院子旁邊。這時他的視線被院牆擋住了，他又繞到門口去。院門向着董家山的方向，關着的。</p>
			<p>這是個獨莊子<a href="endnotes.xhtml#note-5" id="noteref-5" epub:type="noteref">5</a>，莊子建在兩條不大的岡子中間的小壪子裏。壪子裏有幾棵大柳樹，樹那邊是一道雨水衝下的山水溝。莊子門口有一條小路延伸到山水溝裏，溝不深，溝坡的半截有一個比笸籮大不了多少的水坑，周圍是人工用石頭砌成的壩。這是一眼泉，滲出的水很少，看樣子也就只夠這一戶人家使用。泉那邊纔是淌雨水的山水溝。</p>
			<p>山水溝往東延伸不足百米就突然變深變寬了，和巨大的董家溝連在一起了，山水溝兩旁的山岡變成了平緩的坡地。坡地裏種着冬麥。有幾塊地種過洋芋，已經犁過了也耙過了，地邊上堆着黑黑的洋芋杆杆。</p>
			<p>這個人又看了一眼院門，把手裏的軍大衣和一個人造革書包放在山水溝邊上，然後沿着一條小路往下走，走到山水溝的又寬又深的溝口上，對着巨大的董家溝站着，看對面的董家山。後來他又在冬麥地裏走來走去，並走進了耙過的洋芋地裏。他像是在尋找什麼，走走停停，時而仰着臉思考什麼。很久之後他終於拍了拍手往回走，回到獨莊子門口。他看見院門還關着，就又下了那道山水溝，從泉裏撩水洗了洗手，捧着喝了幾口，然後眼睛順着泉邊的一條路看，看那條小路下到山水溝底，又上了對面的山坡；那小路彎彎曲曲從山坡上往黃家岔梁攀援而去。</p>
			<p>他的眼睛對着小路看了很久，當他再回頭的時候看見院門開了，一個六七十歲的白頭髮老奶奶站在門口，身旁還怯怯地站着個五六歲的小姑娘。</p>
			<p>那個人笑了一下，喊着問，大娘，這達是黃溝吧？</p>
			<p>就是黃溝。這位客人，你在這達轉着找啥哩？</p>
			<p>那人不回答，又問，這達就住你一家人嗎？</p>
			<p>啊，這是個獨莊子。你是從那達來的？你找啥哩？</p>
			<p>沒找啥，就是看一下。大娘，這門前頭的地越來越少了。</p>
			<p>就是呀，我們剛來的時間地還寬着哩，這些年山水把地衝走了。</p>
			<p>你們是啥時間遷到這裏來的？</p>
			<p>二十年了吧。將將承包的時間我們就來了。隊長說哩，這達有十幾垧<a href="endnotes.xhtml#note-6" id="noteref-6" epub:type="noteref">6</a>地你們種去吧，我和老漢就來了。那時間我們三口人。老漢說，這坡根裏地氣熱，種啥啥成……</p>
			<p>你們將將來的時候這達還有房子吧？</p>
			<p>沒了，那早就沒了！那學大寨哩，隊長叫拆過平掉了。喂，我說你，你是哪達的人，你怎麼知道這達的事情？</p>
			<p>那人猶豫了一下說，大娘，我原先在這達住過，就是這達的人。</p>
			<p>老奶奶很久沒說話，愣愣地站着，後來突然就尖叫了一聲：</p>
			<p>天爺呀，你是展家的後人呀……</p>
			<p>啊，我就是展家的後人，我叫展金元，我大叫……</p>
			<p>知道，知道。哎呀呀，你是稀客呀！快，快進家，進家了喝口水……老奶奶很熱情，也很激動，一連聲地邀請，還對身旁的小姑娘說，快叫大大。但小姑娘認生，不叫，緊着往老奶奶身後躲。</p>
			<p>進了院子，又進了房子，老奶奶又叫展金元上炕。展金元也不客氣地上了炕。老奶奶一邊問這問那，一邊又打發小姑娘去叫爺爺。老奶奶說，老漢拉柴去了，兩邊的壪子裏還有些洋芋杆杆沒拉回來。老奶奶在地下忙亂，把一個自制的小茶爐端過來放在炕頭上。這是個薄鐵皮做的桶桶，裏頭套了泥，爐口就兩寸大，放在一個鐵皮做成的盤子裏。她又從臺階上拿來一束剁得很整齊的樹枝點着放進爐膛，把一個白色但已經燻黑了的小茶缸倒上水坐上，放上茶葉。把一碟冰糖放在炕桌上。</p>
			<p>金元，你說你叫金元？老奶奶又從竈房裏端來一碟花饃放在炕桌上，她自己纔在炕頭坐下說，你先填補幾口饃饃，你是遠路上來的吧？等老漢來了，我再做飯。金元說，不要做飯，不要做飯，我喫些饃饃就行。在毛刺灣喫下飯的，在黃家岔坐了一會兒就過來了，還飽着哩。大娘，我打問些事，過一會兒還要到寺子川去哩。老奶奶說不知你問啥事哩？金元說，大娘，我想問的是你們搬到黃溝來是啥時間？怎麼把房子落到這達了？我記得我家的老莊<a href="endnotes.xhtml#note-7" id="noteref-7" epub:type="noteref">7</a>在下頭平坦的地方哩，你們咋不在平坦的地方蓋莊廓？老奶奶說，對着哩，你家的老莊是在下頭哩。我們蓋房房的時間，你們的老莊連印印都看不見了，人們還說你家的院子裏埋下人着哩，老漢說，我們還是避開亡靈吧，就把房房蓋這達了。</p>
			<p>茶已經煮好了，老奶奶往一個茶盅裏放冰糖，再倒上茶，說，金元，你喝茶，你走渴了。這時，院裏腳步聲響，老奶奶又說，老漢來了。</p>
			<p>一連聲的跺腳，還有拍打衣裳的聲音，金元要下炕，一個老漢進來擋住了：不要動，不要動。你是稀客！稀客！老漢也上炕了，老奶奶又放個茶盅在炕桌上，倒上茶。老奶奶說，這是展家的後人，在黃溝住下的。老漢說，知道了，我知道了。小孫女跟我一說我就知道了。早就聽說過，你們一家人就剩一個娃娃一個老奶奶了，娃娃的名字叫金元……</p>
			<p>我就是金元。你還記得我的名字？</p>
			<p>長相記不清了，人還記着哩。我那時年輕，不操心旁人家的事，但還記得你孃的樣子，瘦瘦的，黃黃的臉，領着個五六歲的娃娃，大老遠的從黃溝到黃家岔的食堂打飯。那時間喫食堂，公社化……1959 年我們一家人逃荒去了新疆，過兩年回來，就聽說你家剩一個娃娃了，還有個老奶奶，叫親戚領走了，幾十年沒有消息。將才小孫女一說，我就想是你來了。你今年多大？</p>
			<p>五十歲。</p>
			<p>現在在哪達？</p>
			<p>在酒泉。</p>
			<p>酒泉的哪達？</p>
			<p>農場，在一個農場當農工，種地着哩。</p>
			<p>你的情況咋相<a href="endnotes.xhtml#note-8" id="noteref-8" epub:type="noteref">8</a>？</p>
			<p>湊合着好着哩。和這邊一樣，農場也承包土地了。我和女人承包了六十畝地，種啤酒大麥——就是做啤酒的大麥。</p>
			<p>收入還好嗎？</p>
			<p>一年和一年不一樣？種好了，市場價好了，一年能收入個兩萬；市場價格下來了，也就收入個一萬元吧……</p>
			<p>一萬元！不好了還能收入一萬？那就好得很呀！我們這達兩年也收入不了一萬元。</p>
			<p>不一樣，農場和家裏種莊稼的方式不一樣。農場種經濟作物，啥值錢種啥。家裏還是種麥子種洋芋，一斤麥子五角，一畝就是打上四百斤，不是才二百元嗎，還有成本哩……</p>
			<p>老人喝茶，沉默良久改變了話題：金元，這些年你沒來過黃溝吧？</p>
			<p>這是第一趟。1966 年和 1976 年到過寺子川，看姑父和娘娘<a href="endnotes.xhtml#note-9" id="noteref-9" epub:type="noteref">9</a>。兩次我都要來黃溝，想把我大我爺往好埋一下，娘娘擋住了；娘娘說你去做啥哩？老莊都叫人平掉了，你爺和你大的墳都找不到了……</p>
			<p>老人說，噢，看來你這趟來是給老漢遷墳來了？</p>
			<p>有這想法。我大下場<a href="endnotes.xhtml#note-10" id="noteref-10" epub:type="noteref">10</a>時說過，叫我把爺爺埋好。幾十年了，大的話在我心裏裝了幾十年了，我現在也快老了，想着這次來把事辦了。</p>
			<p>老人又停頓了一下說，你還記得你爺你大埋在哪達了嗎？</p>
			<p>不記得，不是我埋的。娘娘說埋在菜園裏了，還有我妹子。</p>
			<p>老人放下手中的茶盅，看着展金元的眼睛說，金元，這事你怕是辦不成了。六十年代學大寨，生產隊把你家的老莊平了，種成地了。現在連個印印都沒了。</p>
			<p>我將才也看了，的確我也認不出來哪達是我家的老莊，哪達是菜園。我爺和我大埋在莊後的菜園裏了。我就認出來了那八棵柳樹；那時候才茶盅那麼粗，是土改以後分了地，打院牆時我爺種上的；現在水缸一樣粗了。還認出水泉來了，我在那裏提過水……</p>
			<p>老人說，當年的事你還記得嗎？</p>
			<p>記得一些，有些記不清了。那時間我才七歲。</p>
			<p>你爺你大怎麼下場的，還記得嗎？</p>
			<p>這事我記得清清楚楚的，燒成灰也忘不掉。</p>
			<p>能說一下嗎？</p>
			<p>那說起來就長了，怕是來不及了，我還要去寺子川哩。我計劃下的今天到黃溝看一下，看能找着我爺我大的墳不，然後趕到寺子川的娘娘家去。</p>
			<p>你非要今晚上趕到寺子川嗎？晚一天不中嗎？</p>
			<p>晚一天……</p>
			<p>不要走了，不要走了。今晚上站<a href="endnotes.xhtml#note-11" id="noteref-11" epub:type="noteref">11</a>我家，明早起來消消停停走，飯時候就到了。我問你，你今天怎麼來的？</p>
			<p>我從通渭城裏出來坐的去會寧縣的班車，在沙家灣下車又換上會寧去靜寧的車到了黨家峴子。到黨家峴子就沒車了，步行走到萬家壑峴，再到劉家灣，到毛刺灣，再到黃家岔，再到黃溝。</p>
			<p>我估計你就是從黨家峴子來的，你經過黃家岔了嘛！你已經走了四十里路了，翻山越嶺的，今天就緩下吧。寺子川二十里超過了，你們不走長路的人，猛一下走長了，腿痛哩。</p>
			<p>也就二十里路，我攢勁兒走一下，天黑就到了。</p>
			<p>你看你看，你還是見外嘛。你爲啥攢勁兒走哩？你今晚站下，明天起來了消消停停走不好嗎？再說，這裏是你的老家嘛，我們也是鄉親嘛，我老漢實心實意留你哩……</p>
			<p>盛情難卻，展金元猶豫猶豫同意了。他說，老大大，那就要麻煩你了……</p>
			<p>這有啥麻煩的。你是貴客，想請還請不到哩。再說，我着實想聽你說一下你的家事。</p>
			<br/>
			<p>要說我家的事呀，那還得從頭說，可那時間的事情，有些記得，有些不記得了，有些記是記得，但當時搞不懂是咋回事。就拿我大上洮河來說，我記不清是啥時間走的，只記得那時候喫食堂了，我娘天天三頓往黃家岔食堂裏去打飯，那時我大就不在家了。我問過娘，我大哪去了，這麼長時間了，咋還不回來？我娘就光說你大上洮河了。上洮河做啥，娘也沒給我說清楚。還有，我實在也記不清從啥時候開始餓肚子的，只記得一開始喫食堂，我娘從黃家岔提回來的是饃饃，有白麪饃饃，有糜面饃饃，能喫飽。後來就光提回來洋芋疙瘩湯，清湯，就喫不飽了。再後來是麩皮湯，後來連麩皮湯也沒了，我娘不去打飯了。我娘說食堂沒糧了，食堂散夥了。隊裏沒糧了，家裏就更是沒糧了！在我的記憶裏，喫食堂的那兩年，莊稼黃了的時候，隊上就派很多人來收我家地裏的莊稼，在我家門口的場上碾場。場碾完了，糧食全叫牲口馱走了，一顆糧都不給我家留，就留下些麥草和谷衣。因此食堂一散夥家裏就沒糧喫，我娘就拿谷衣煮湯全家人喝，再就是剝榆樹皮煮湯喝。喝了幾天樹皮湯，有一天我二爸跟我爺我奶和我娘說，我們逃荒去吧，蹲在家裏餓死哩。我爺不逃荒去，我爺說到哪裏逃荒去，政府的政策是一樣的，這裏沒糧喫了，外頭也就沒喫的了，你往哪達逃荒去！我娘一聽二爸說逃荒去，嚇了一跳，說這一大家人的，老的老小的小，怎麼要饃饃去？等一等吧，政府看着餓死人了，還不放糧嗎？二爸說，放糧，你等着放糧哩嗎？上頭的公購糧徵不夠着哩，誰給你放糧哩！家裏沒糧喫，我娘也心慌得很，惆悵得很，但她堅決不同意逃荒要饃饃去。她跟二爸說，就是要饃饃去，也要等你哥回來呀，回來了商量一下呀，哪能說走就走呀！再說大和娘上歲數的人了，眼看着天涼了，能出門嗎？還是等你哥回來再看吧。我二爸說，嫂子，你等我哥回來再要饃饃去呀，那你就等吧，我可是要走！說這話的第二天，我二爸就走了，他怕我爺我奶不叫走，悄悄兒一個人走了。</p>
			<p>我家那時八口人，爺爺、奶奶、二爸、我大和我娘，我，還有兩個妹子。二爸一走，就剩下七口人了，我大還在洮河上。二爸沒走的時候，我家還能喝上樹皮湯。二爸年輕身體好，二爸到外頭跑着剝榆樹皮，剝了榆樹皮全家充飢。二爸一走，我家連榆樹皮都剝不上了！食堂一散夥，人們搶着剝榆樹皮，大的厚的榆樹皮剝光了！二爸走了以後，我跟着娘去剝榆樹皮，只能在人家剝過的樹枝子上剝些薄皮皮。樹皮剝來後切成小丁丁，炒幹，磨碎，煮湯喝。再就是挖草根根——草鬍子根根，媽媽草根根辣辣根根，還有駱駝蓬。這些東西拿回來洗淨，切碎，炒熟，也磨成面面煮湯喝。除了草根根駱駝蓬，再就是喫谷衣炒麪，喫蕎皮炒麪。蕎皮硬得很，那你知道嘛！磨子磨不碎，要炒焦，或是點上火燒，燒黑燒酥了，再磨成炒麪。谷衣呀草根呀磨下的炒麪扎嗓子，但最難喫的是蕎皮，扎嗓子不說還苦得很，還身上長癬，就像牛皮癬，臉上胳膊上身上到處長得一片一片的，癢得很，不停地摳呀摳呀，摳破了流黃水。</p>
			<p>食堂散夥才一個月，我爺就下場了。榆樹皮草根根谷衣蕎皮，這些東西喫了是能充飢，能填滿肚子，可肚子脹得把不下來，把屎成了一個難關。通常，我娘給我奶奶掏，我娘也給我和兩個妹妹掏。可是爺爺不叫人掏，我奶奶要給我爺爺掏，但爺爺不叫掏。每一次把屎，我爺都拿根棍棍到茅坑去，自己掏。爺爺上罷了茅坑，灰堆上就淌下一灘血。後來爺爺就不喫那些草根根榆樹皮了，躺在炕上不動彈。我記得我娘專門煮了一點點扁豆麪湯給我爺端去，哭着勸我爺：大，你要喫些呀，不喫餓死哩。我爺不喫，他說，喫上這碗湯也是個死，不喫也是個死，留下這碗湯吧，給我的孫子喝去。一天夜裏，大概是半夜時間，我被奶奶說話的聲音驚醒了，看見燈亮着，奶奶披着衣裳坐在爺爺身旁喊我娘：金元娘，你醒醒。娘醒了，一軲轆爬起問做啥哩？奶奶說，金元娘，你下炕舀碗漿水<a href="endnotes.xhtml#note-12" id="noteref-12" epub:type="noteref">12</a>去。你大將將<a href="endnotes.xhtml#note-13" id="noteref-13" epub:type="noteref">13</a>說他口乾得很，想喝口漿水。我娘披着衣裳下炕舀了半碗漿水給奶奶。奶奶用一個木勺勺舀着喂漿水湯，爺爺的嘴張着，但奶奶餵了幾勺勺，漿水都流到枕頭上了。奶奶又叫我娘，說金元娘，你看一下，你大把喝上的漿水吐出來了。奶奶那時間眼睛麻了<a href="endnotes.xhtml#note-14" id="noteref-14" epub:type="noteref">14</a>，我娘探着身子看了看，嗓子裏帶出哭音來了，說，娘，我大像是不中了。奶奶嗚嗚地哭起來，我娘也哭起來。</p>
			<p>這天的後半夜，我們一家人再也沒睡覺。奶奶和娘一哭，我也哭起來，兩個妹妹也哭。我大妹妹那年五歲，小妹妹三歲。他們不知道爺爺下場了，她們被我奶我娘和我的哭聲嚇哭了。後來，還是奶奶先止住哭說，金元他娘，不要哭了……天明瞭你到莊裏喊幾個人來，把你大抬埋了。</p>
			<p>我娘說，這沒棺材嘛，阿麼<a href="endnotes.xhtml#note-15" id="noteref-15" epub:type="noteref">15</a>抬埋哩？</p>
			<p>奶奶說，這餓死人的年月，阿里<a href="endnotes.xhtml#note-16" id="noteref-16" epub:type="noteref">16</a>那麼多講究？把板櫃的隔板打掉了裝上，擡出去埋了吧。</p>
			<p>娘再也沒說話。天亮之後，娘就到黃家岔去了。</p>
			<p>黃溝到黃家岔的這一截坡坡，我娘過去一個鐘頭能走來回。這時間我孃的身體瓤了，爬不動山，我娘走的時候跟奶奶說，娘，你不要急，我飯時候就回來了。可是娘走了也就一頓飯的時間，就急匆匆回來了。她的臉上汗津津的，神色慌慌張張的。奶奶驚訝得很，問你這麼快回來了？你叫的人哩？娘慌慌張張地說，沒找見隊長。奶奶說，沒找見隊長，叫幾個莊戶人也行嘛。娘說，哪顧上叫人嘛，聽說搜糧隊進莊了！隊長和會計叫公社叫走了，到外莊搜糧去了。奶奶說啥搜糧隊？娘說，我也說不清，反正是縣上來人了，專區也下來人了，還有公社的幹部，到咱隊來了，搜糧哩，要把各家的糧食搜走……</p>
			<p>奶奶聽娘這麼一說，也慌了，嘆息般地叫了一聲天爺，然後說，快！快！你把櫃櫃裏的那幾斤糧……</p>
			<p>我家原來存着不少陳糧的，有麥子，有扁豆、穀子，把房子地下的板櫃裝得滿滿的，可是頭一年成立食堂叫隊長領着人來揹走了，說成立人民公社了，要過共產主義的好日子，家裏不叫做飯了。還是我奶奶哭着喊着挖了幾碗扁豆，有十幾斤，裝在一個布抽抽<a href="endnotes.xhtml#note-17" id="noteref-17" epub:type="noteref">17</a>裏，放在炕上放着的一個炕櫃裏，和幾件舊衣裳放在一搭兒存着，捨不得喫。只是爺爺奶奶喫谷衣喫草根把不下來的時候，我娘纔在石窩<a href="endnotes.xhtml#note-18" id="noteref-18" epub:type="noteref">18</a>裏踏<a href="endnotes.xhtml#note-19" id="noteref-19" epub:type="noteref">19</a>碎，煮些清湯叫我爺我奶喝。那湯都不叫我喝，我小妹妹才能喝上兩口。扁豆就剩下七八斤了。</p>
			<p>我娘把炕櫃上的鎖開了，拿出裝扁豆的抽抽走到院子裏去了。一會兒進來對奶奶說，娘，我放在草窯裏了，用草埋起來了。奶奶說，好，放在草窯裏好。我家的院子裏有兩間土坯壘下的窯，以前是圈牲口的，一間是放草料的。合作化以後牲口入社了，窯裏堆的全是生產隊分下的麥草麥衣添炕的<a href="endnotes.xhtml#note-20" id="noteref-20" epub:type="noteref">20</a>。但奶奶在炕上坐了一會兒又說，草窯裏怕是藏不住吧，人家來了還不先翻草窯嗎？娘說，那你說放在哪達呢？奶奶仰着臉瞪着房頂，思考着，良久說，拿來，你把抽抽拿來，放在被窩裏，我不信他們連被窩都搜。娘叫了起來：娘，不行呀，被窩裏最不保險。我聽人說，搜糧隊把幾家的炕打了<a href="endnotes.xhtml#note-21" id="noteref-21" epub:type="noteref">21</a>搜哩，不叫人在炕上坐着。奶奶驚訝得睜大了眼睛說，是嗎？有那麼做事的嗎？大冬天把炕打了人往哪達睡去？娘說，人家不管你在哪裏睡呀！</p>
			<p>奶奶不出聲了，坐着，但仍在走心思，因爲過了一會兒她又說，金元他娘，你把抽抽拿來，我把它揣懷裏。他們總不搜身吧！</p>
			<p>娘略一思考說，這倒是個好辦法。他們來了不砸炕你就在炕上坐着，砸炕你就下來在臺階上坐着。</p>
			<p>奶奶把她破爛的大襟棉襖掀開了，把裝着扁豆的抽抽塞進懷裏了，抱着抽抽坐着。但是，後來娘燒好了草湯全家喝完了，奶奶又不放心地說，金元娘，我心裏還是不踏實：來人了叫我下炕，懷裏揣着一抽抽扁豆，人家看出來哩。娘說，那你看放到哪裏好？奶奶說，我想放在你大的懷裏，下場了的人，他們不翻吧！我娘說，這辦法好，這辦法好。</p>
			<p>於是，奶奶又從懷裏拿出抽抽來，掀開昨天夜裏纏在爺爺身上的一件破布單子，把爺爺硬了的手拉開，把抽抽貼着爺爺的腰放下，然後蓋上了布單。一切都做好之後，奶奶看看爺爺，總覺得爺爺的身體有點異常——腰部有點寬，且鼓了起來。她不放心地又揭開了布單，把爺爺的腿抬起來，把抽抽放到爺爺的膝蓋下邊，拍打着攤平，再放下腿去，再蓋上布單。這樣一來，連我也看不出爺爺有什麼異常了。</p>
			<p>然後，我和奶奶、兩個妹妹在炕上坐着。我娘忙着切草根根，炒草根根，炒蕎皮，推磨……我們全家人忐忑不安地等着搜糧隊來搜糧食。關於埋葬爺爺的事，誰也不再提起。</p>
			<p>這樣子過了三四天，始終也沒人來我家搜糧，奶奶有點沉不住氣了，說我娘：你去黃家岔看一下，這搜糧隊怎麼還不來，等得人心急。</p>
			<p>娘就又到黃家岔去了。這次娘去的時間長，飯時候纔回來。娘進了房子，不等奶奶問話就說，搜糧隊走了，沒人搜糧了。奶奶懸着的心終於放下來了，說，走了嗎？走了好，走了好，唉呀，把我嚇死了。就剩下幾斤糧食了，叫搜走了可怎麼活呀！她長長兒出了一口氣，停了一會兒才又說，也怪了，這工作隊怎麼沒來咱家呢？我娘說，知道咱家沒啥糧唄！沒油水！奶奶說，那你沒找一下幹部嗎，叫他們派人把你大擡出去？娘說，找了。我這時間纔回來，就是找人找的。找不上人。隊長不在家，叫公社叫去四五天了，搜糧去了，沒回來。聽人說這次搜糧是大兵團作戰，怕本地的幹部抹不開情面，把旁的公社的幹部調到黃家岔搜糧，把黃家岔的調到旁的公社搜糧去了。奶奶說，隊長不在了再找一下會計嘛，叫會計派個人來嘛。娘說，找了，會計昨天剛回來，會計也調出去搜糧去了。我找到會計說我大下場了，你派幾個人把我大抬埋一下，看見會計的娘在炕上坐着哭着哩。原來前兩天來的工作隊在會計家搜糧沒搜出來，逼着叫他娘交出糧食來。他娘說沒糧食，人家拿棍子把他孃的腿打折了。會計今早上回來，他娘說你不在家，人家把我的腿打折了。會計說，娘，你不要說了，我在外邊也是這樣乾的。我進去的時候，會計正張羅着找人給他娘治腿，哪顧上咱家的事哩。</p>
			<p>奶奶怔怔地坐了一會兒說，你叫幾個熟人來一下也行嘛。娘說，我去了十幾家，半個村莊都跑過來了，有的家裏人跑光了，到外頭要饃饃逃荒去了，有的人家院子和房子地下挖得一堆土一堆土的，——搜下糧的——一個個灰頭土臉的正收拾房子着哩，誰還有心思管咱家的事！</p>
			<p>那咋辦呀，你大就這麼在炕上停着嗎？那臭下哩！</p>
			<p>我也沒辦法，叫不來人嘛。我一個人抬不出去，就是擡出去了還要挖坑哩……娘說。娘坐着緩了一會兒，喝了點水，又說,先這麼辦吧，我們把大挪一下，挪到涼炕上去，過兩天我再找人去。</p>
			<p>於是，我娘用力，奶奶幫忙，兩個人把爺爺推着翻了兩翻，把爺爺從窗跟前滾到上炕上了。上炕沒有煙道，不走火，溫度低。</p>
			<p>我家原先住兩間房，爺爺奶奶和二爸住一間房，娘和我和我妹子睡一間房。二爸出走之後全家擠在一盤炕上睡覺，爲的是節省添炕的。以前家裏有牲口有羊，有驢糞羊糞，添炕的不缺。公社化以後沒牲口沒羊了，麥草麥衣少了，我娘也餓軟了，拾不下添炕的了。把爺爺翻到上炕上之後，奶奶就睡到窗根去了，那個位置炕最熱。我挨着奶奶睡，然後是兩個妹妹，然後是我娘。娘那頭是爺爺。</p>
			<p>又過了三四天，我娘就又去了黃家岔，又沒叫上人。娘告訴奶奶，找到隊長了，隊長說死人太多了，他管不過來，叫自己找人埋去。娘跟奶奶說，黃家岔村口的路上東一個西一個撇着沒埋掉的死人，有大人，也有娃娃，人都走不過去。她看了那情景就再也沒去叫人。娘說，叫啥人呀，黃家岔的人亂撇着哩，誰到黃溝給你抬埋人來！</p>
			<p>奶奶靜靜地坐了良久才說，那就放着吧，等後人來了再說吧。</p>
			<p>奶奶說的後人就是我大。於是我們全家人盼呀盼呀，盼着我大回來。我娘對我和妹妹說，你大回來就好了。我問娘我大回來就有喫的了嗎？我娘說，你大會有辦法的。</p>
			<p>我都記不清了，忍飢挨餓喫草根子喫谷衣的日子又過去了多少，大概是兩個月吧，我大回來了。後來我才知道那是臘月底的日子，也就是 1960 年元月的一天。</p>
			<p>我記得特別深刻，那是一天的飯時候，我們一家人在炕上坐着，我娘正要下炕給我們煮湯去，突然院門被人拍得叭叭地響了兩聲。</p>
			<p>我們家幾個月沒來過人了，連搜糧工作隊都沒進來，所以門一響全家人都驚了一下，都仰起了臉。連正鬧着要喫奶的在我娘懷裏鬧騰的小妹妹都停止了哭鬧。後來門板又響了兩聲，一個軟軟的聲音喊開門來！娘就說了一聲：</p>
			<p>你大來了！開門去！</p>
			<p>我還有點懷疑，因爲這聲音有點異常，不像我大的嗓門。我大那時候三十左右做事幹脆利落說話嗓門很高……但我聽見的聲氣像是個老漢。可我卻毫不遲疑地下炕開門去了。</p>
			<p>那時候，我孃的身體已經很瓤了，已經不能每天出去給我們拾地軟兒挖草根，不能挖媽媽根了。我家兩個月當中就喫了奶奶藏下的那七八斤扁豆，再就是谷衣和草根，蕎皮。我們喫完了草根湯在炕上坐着，可我娘還要給我們燒湯和添炕，我小妹妹還要喫奶。孃的臉腫得像南瓜一樣，臉皮薄得像透明的紙，裏頭就像是裝的水，指頭一捅就能捅破，水能淌出來的樣子。她在家走路的時候慢騰騰的，要時不時地扶一下門框和牆壁，防止跌倒。</p>
			<p>我大回家了，但他根本就不是原來的樣子了，他的鬍子長得像犯人，臉瘦得變了相，黃蠟蠟的，灰楚楚的，他的棉衣破得像個要饃饃的花子。我不敢認他。倒是他一個一個地叫我和妹妹的名字，抱我，抱妹妹。我大抱小妹妹，小妹妹嚇得哭起來，奶奶對我大說，你看你看，這丫頭天天喊大哩，你回來了她倒詫<a href="endnotes.xhtml#note-22" id="noteref-22" epub:type="noteref">22</a>得不行。</p>
			<p>我大說，我走的時候她才一歲嘛。</p>
			<p>我大上炕坐下了。我大凍壞了。我娘去燒湯，奶奶和我大說話。我聽明白他們說的話了：我大是得了肺病回來的，要不得病還不叫回來哩。他說在工地就知道家鄉沒飯喫了，因爲許多人的家人沒飯喫，往工地跑，投靠兒子和丈夫。所有去工地投親的人都勸他不要回來，說回家就餓死哩。有人還說，通渭縣一個姓白的副縣長，老孃在家沒喫的了，往工地去找兒子，餓死在隴西和渭源交界處的路上了。人們越是勸，我大越是放心不下家裏人，硬是走着回來了。他在路上走了五天，白天趕路，夜間就住宿在沿途的農民家裏。昨天夜裏他住在寺子川一個人家了，今天一早往回趕。</p>
			<p>我大還真給全家帶來了一些新氣象，這天中午我娘燒的榆樹皮湯。我們已經好長時間沒喝到這樣香的湯了，榆樹皮湯咽起來滑溜溜不扎嗓子，還有點甜味。喝着湯我娘說，這榆樹皮炒麪是專爲我大留下的，她說她猜着我大過年一定要回家來的。我大笑了一下。</p>
			<p>我大還真有辦法。這天傍晚又喝了一頓榆樹皮湯他就出門了，半夜纔回來。一陣挖地的聲音把我驚醒的。睜開眼，我看見我大和娘把地下的板櫃挪開了，挖了個坑，把半口袋啥糧食放進去又埋上了，把板櫃又挪回原地方。把挖出的土端出去倒了。後來我大上炕了，在我身旁睡下的時候說，娃娃，我去背了一些糜子，埋下了，還有半口袋胡麻，胡麻放在草窯裏了。奶奶在窗根裏坐着，擔驚得很，一個勁地問，你從哪達背來的？你從哪達背來的？</p>
			<p>但是，第二天早晨我大睡在炕上起不來了，不停地咳嗽，吐出幾口血。我娘拿個瓦盆接血。那血是黑顏色的，一塊一塊的就像浸住<a href="endnotes.xhtml#note-23" id="noteref-23" epub:type="noteref">23</a>了的血豆腐。大的臉黃得像張燒紙。奶奶在窗根裏坐着抹眼淚，說，叫你不要出去，不要出去，你偏要出去。掙壞了吧……</p>
			<p>我大的臉上泛起一層淡淡的笑容：娘，那些糧食夠你們喫到春天，草長出來，苜蓿上來……苜蓿上來就餓不死了。</p>
			<p>我大再也沒有爬起來，他連着咯了兩天血就嚥氣了。嚥氣之前把我叫到他的身旁說，娃娃，我不中了，有些事要跟你交代一下，你是我們展家的唯有的男子漢。你將來要把你的爺爺埋了。爺爺沒棺材，等到你長大了做個棺材，把爺爺埋好。大不中了，沒那能力了。我大說着話又咳嗽起來，又吐血，過一會兒不咳嗽了，又對我娘說，那口袋糜子你們先不要動，放好。你們先喫胡麻。你們一點一點拿着喫，糜子你們放好，要把荒年過去。黃家岔的黃福成你們要防着些。我和他一搭給冉家做過活<a href="endnotes.xhtml#note-24" id="noteref-24" epub:type="noteref">24</a>，那人你們要防着不要叫知道咱家有糧，知道了一顆都剩不下。那人瞎賬得很……</p>
			<p>我大下場了，我娘還是沒辦法把我大擡出去，就像爺爺一樣，推到上炕上和爺爺一排放着，臉上蓋了一張紙。我們一家人擠在半截炕上睡覺。白天，我娘和我們在炕上坐着取暖，煮谷衣煮草根喫，到了夜裏，娘就在爺爺以前喝罐罐茶的茶爐上炒胡麻在石窩裏踏胡麻煮湯。胡麻有營養，雖然一次就喝半碗碗，但我的心踏實着哩，知道餓不死了。我娘在妹妹餓得哭的時候總說，不要哭，天黑了給你煮胡麻湯。</p>
			<p>我娘不敢白天炒胡麻，也不敢夜裏在竈房的爐竈上炒胡麻，爺爺還活着的時候，一看見煙筒冒煙，隊上的積極分子就闖進來看鍋裏煮的啥。</p>
			<p>但是，我大沒了才七八天的一天的中午，黃福成還是闖進來了，還帶着三四個年輕人。那天我娘正在竈房裏燒蕎皮湯，聽見啪啪的打門聲，就跑進住房對奶奶說聲來人了，然後去開門。門一開，黃福成就進來大聲嚷，人家的煙筒都不冒煙，就你家的煙筒冒煙，你家還特殊得很！說着他就直奔竈房揭開了鍋蓋，但他看見的卻是一鍋黑糊糊的蕎皮湯。這時我娘說，黃隊長，你給我說說，誰家的煙筒不冒煙？不冒煙就能把草根煮熟嗎？但他不理，對那幾個年輕人說，搜！給我搜！那幾個人進了住房看見奶奶、妹妹和我在炕上坐着，爺爺和我大在半個炕上躺着，就又出門進了空蕩蕩的豬圈，進了草窯。</p>
			<p>很快，他們就把麥草呀穀草呀從門口撇出來了，把半口袋胡麻翻出來了。我娘急了，撲上去奪，說這胡麻你們不能拿走呀，這是救命的呀！黃福成一腳就把我娘踢倒了，罵，驢日下的！我知道你們家沒幹好事！你男人一回來，倉庫的糧食就少下了！不是你男人偷的纔怪了！你說，你男人偷了多少胡麻？還有糜子？糜子藏到哪裏了！</p>
			<p>我娘哭着不出聲。隊長又罵：</p>
			<p>說不說！你不說嗎？搜，給我再搜！搜出來我把你的腿打斷哩！</p>
			<p>這幫人手裏拿着钁頭，鍁，還有個人拿着一把斧頭。他們在院子裏這兒搗，那兒砸，聽聲音，覺出聲音不對頭就刨。他們把炕洞裏都探過了，拿鍁把帶着火星的添炕的剷出來橵在院子裏。後來又進了房子敲打。終於，他們把板櫃下的半口袋糜子也挖出來了。黃福成又喊着罵，沒冤枉你們吧，我沒冤枉你們吧！我知道就是你們偷隊上的糧了！掀過，把炕蓆掀過！把炕打了，看上炕上藏下糧食沒有！</p>
			<p>就在他們翻箱倒櫃的時間，奶奶已經走到門外去了，坐在臺階上了，就是兩個妹妹在炕上坐着。他們把妹妹從炕上攆下來，把爺爺和我大掀到奶奶經常坐的窗根前，然後揭起上炕的席子。</p>
			<p>奶奶在臺階上坐着沒動，我娘又衝進來了，喊着說，你們不能動死人呀，這不是造孽嗎！但他們把我娘推開，細看炕坯有沒有動過的痕跡。</p>
			<p>他們沒打炕，他們沒發現藏過什麼的痕跡，但他們走出房門之後，又在院子裏站着朝四面看着。看着看着，黃福成像是又發現了什麼，對坐在臺階上的奶奶說：</p>
			<p>你，站起來！</p>
			<p>奶奶顫顫巍巍地站起來了，攏着兩手。黃福成又喊：</p>
			<p>把前襟掀起！</p>
			<p>奶奶不動彈，奶奶的臉色變了，嘴脣抖起來，想說什麼又說不出。黃福成走近兩步抓住了奶奶的袖子一拉，把奶奶攏在一起的手拉開了。啪嗒一下，一個書包大小的抽抽從奶奶的大襟底下掉了下來，落在奶奶的小腳上。</p>
			<p>黃福成拾起抽抽捏了一下，大罵：</p>
			<p>你這個老熊，我說你今天這麼老實——在臺階上蹴着！你把胡麻藏在懷裏！你爲啥不塞在褲襠裏！</p>
			<p>我也很是驚奇：不知道奶奶什麼時間把幾斤胡麻塞在懷裏的。難道她知道有一天黃福成會來搜糧嗎！</p>
			<p>奶奶沒說話，瞪着黃福成，她的臉色非常難堪，身體就像篩面一樣地抖着。但是後來她猛地一躍，突然就抓住了黃福成手裏的抽抽，喊着說，這幾斤胡麻你要給我留下……</p>
			<p>但是黃福成一甩胳膊奶奶就栽倒了。奶奶在地上呼天搶地嗥起來：</p>
			<p>天爺呀，你不叫人活了……</p>
			<p>黃福成領着人走了，把糜子和胡麻都揹走了。他臨走還說了幾句話：今天就便宜你們了，你們老的老小的小……你兒子單要是不死，我非治他個盜竊公物罪，送到勞改隊去……娘和奶奶把炕蓆鋪好把爺爺和我大又翻着滾到上炕上。娘又抱了些麥草把炕燒一燒，把炕添上。這時天黑了，我們就睡了。這天我娘沒做晚飯，我們一家人都沒心思喫飯。就小妹妹哭着鬧，喊餓。娘解開紐扣叫她咂奶，但她咂着咂着又哭起來，娘打了兩巴掌，她又咂，咂着咂着睡着了。</p>
			<p>第二天我娘也沒起來，就在炕上躺着。到了下午，兩個妹妹都餓得哭，奶奶顫顫巍巍下了炕，燒谷衣湯。奶奶把湯舀好，一人一碗，我端到炕上，但我娘不喝，把我端的碗推開了。奶奶勸我娘：</p>
			<p>金元娘，你要喝上些，你不喝哪行哩？</p>
			<p>我娘還是不喝，一動不動躺着，一句話也不說。</p>
			<p>我娘在炕上躺了兩天，這兩天都是我奶奶摸索着燒湯，娘一口湯都不喝。第三天早上我娘爬起來了，因爲這天夜裏我小妹妹死了。小妹妹夜裏總哭。沒喫沒喝的日子把我娘熬幹了，她趴在我娘身上咂奶咂不出來就哭。我煩我妹子，娘都起不來了，她還沒完沒了地咂我孃的奶！我把她從娘懷裏抱過來撇在炕角上了。我妹妹就像一隻賴貓一樣，吱啦吱啦地在牆角上哭着。天亮時不哭了，身體已經硬硬的了。</p>
			<p>我娘把小妹妹抱到院子裏用一團胡麻草包起來往外抱，身體搖晃着。我怕娘摔倒，跟着娘出去了。娘沒摔倒，娘走上幾步就站一下，站一下再往前走。走到去董家溝的坡坡上之後回頭說了一句：你不要來。她又走了幾步，下到董家溝的陡坡上去了，我看不見她了。娘爲啥不叫我過去？我心裏這樣想着就又往前走了幾步。這時我看見娘在陡坡上坐下了，點着了包着妹妹的胡麻草。我的心揪起來了，我娘燒我妹妹呢！前兩天妹妹還活着，還要喫的，喫孃的奶，今天就要變成個黑蛋蛋了。我突然心裏難受得很，後悔得很，後悔我沒叫她喫孃的奶把她餓死了！還是這一年的春季，我跟娘去黃家岔食堂打飯，在路上看見過燒成黑蛋蛋的死娃娃。我很恐懼，問娘爲啥要燒死娃娃？娘說怕狗啃了。那爲啥不埋上？不叫埋。誰不叫埋？老輩子就這麼始下的。那就那麼撇着嗎？它自己就化掉了。</p>
			<p>我娘在陡坡下頭坐了好長時間，我妹子都燒成黑蛋蛋了，火早滅了，她還在那達坐着。她的腫得亮晶晶的臉朝着董家溝的深溝大澗，看着溝那邊的山山窪窪，看着山山窪窪裏的白雪。那正是一年裏最冷的日子，大雪把董家山蓋住了。董家山的雪藍盈盈的閃着光，和藍幽幽的天空都連在一起了，分不清山頭和天空了。她一動不動地坐着，坐了有小半天，才彎着腰手觸着地站起來，我就趕緊跑回家了。</p>
			<p>小妹妹的死像是把娘從睡夢中驚醒了，回到家中她就再也不睡了，給我們燒谷衣湯喝，她自己也喝。喝完之後，她又把門外臺階上早先洗淨曬乾的一堆草鬍子和駱駝蓬抱進竈房在面板上剁碎。她的胳膊沒力氣，切刀在手裏重如千斤，剁上幾下就提不起了，她就停下來緩着，過一會兒接着剁。</p>
			<p>轉天我娘把剁碎的草鬍子和駱駝蓬炒熟了，又放在磨子上推成炒麪。她推上轉上一圈就走不動了，但她緩上一下就又推。奶奶對她這種突然爆發出來的勁頭困惑不解，說她：你緩着嘛，你這麼急做啥？口袋裏還有谷衣哩，喫完了再推。娘一句話不說，還是推。</p>
			<p>推了兩天，我娘把那一堆草鬍子和駱駝蓬推成了炒麪，和家裏的谷衣拌在一起，裝進一個毛口袋裏。然後她又拿個瓦罐子到門外山水溝裏的泉上提水。趕天黑前把水缸提滿了。</p>
			<p>就是這天晚上睡覺的時候，我娘坐在炕上對奶奶說，娘，我把炒麪推下了，缸裏的水也提滿了，明天我想出趟門。奶奶問，你到哪達去？我娘說，我想出去要饃饃去。奶奶沒出聲，很久，我娘又說，娘，一家人在家裏坐着等死，不如我出去一趟，我要上饃饃了來救你們。奶奶還是不吭聲，凹陷的眼睛佈滿皺紋的臉花白的頭髮對着我娘。我娘也把她空蕩蕩的眼睛看着奶奶。</p>
			<p>後來，我娘就躺下睡了。</p>
			<p>轉天早晨喝湯的時候，我娘對我說，元元，你和奶奶把家看好，把你妹妹看好，我出去要饃饃去。要上饃饃我就回來了。我心裏明明白白的，家裏沒喫的，一家人坐着不動就得餓死，我說，娘，我跟你一搭兒去。娘說，你還小，你走不動，你和你奶奶把家看好，把妹妹看好，我出去半個月就回來了。</p>
			<p>天亮起來喝完了湯，娘跟奶奶說，娘，我要走了。你把娃娃們看好。聽說娘要走，大妹妹咧着嘴哭，也說要跟娘走，但奶奶把她抱住了，說，我的娃娃，你娘要饃饃去哩，你跟上做啥？你娘抱不動你，你也走不動。我沒哭，我送我娘到門口，看着我娘下了門前的山水溝，又走上了去黃家岔梁的坡路。我娘說要往寺子川去，她走的不是去黃家岔村的路，走的是西邊山坡坡上的那條路。那條路窄得很，也陡得很，拐來拐去的。我娘手裏拄着個棍，一個手裏還提着個手籠兒，裏邊放了一隻討飯用的粗瓷碗。她走上幾步就站下來喘氣，回頭看我，招手，叫我回家去。我沒回去，我站着看娘上山，我喊，娘，你慢些走，乏了就坐下緩一下再走。</p>
			<p>我娘坐在山坡上了，緩着。過了一會兒她又站起來往上走。她緩一下再走，再緩一下再走，慢慢地轉過一個壪子又轉過一個壪子，走得再也看不見了，我纔回家了。</p>
			<p>我娘說，她出去要饃饃半個月就回來。我和妹子和奶奶等呀等呀，十五天過去了，沒有回來。二十天過去了，也沒回來。第二十天上，我大妹妹沒有了。那是夜裏，大妹妹在我和奶奶中間睡着，她說渴得很，說哥，我想喝口水。但這時我已經不敢下炕了。我娘走了以後，我奶奶給我們燒湯喝。後來奶奶也燒不成湯了，她下了地一走路就栽跟頭。她趴在地上，在茶爐上給我和妹妹燒湯。燒湯好了，舀上，往炕上端，也是爬着挪。她還要添炕哩，也是爬着走，門坎都過不去；好不容易爬到炕洞門上了，添炕的又送不進炕洞裏。後來，奶奶就不敢下炕了，怕下去上不來。我就下炕了，把娘磨下的炒麪捧到炕頭上，餓了就喫炒麪，渴了喝水。那是大妹妹沒的頭一天，我下炕舀水，我也端不動碗了，一碗水端在手裏，啪啦啪啦地抖，撒得剩下半碗。我上炕也上不來了，還是把一個木墩墩滾到炕跟前踩上爬上來的。所以大妹妹要水，我不敢下炕。奶奶也不叫我下炕，奶奶說，你下去上不來咋辦哩？我拉不動你。那可凍死哩！天亮的時候我大妹妹斷氣了。她的頭吊在炕沿上，人趴着，像一塊破布搭在炕沿上。她的嘴裏吐出來不多的一些白沫沫。我大妹妹那年五歲。</p>
			<p>我和奶奶把大妹妹掀到上炕上去還費勁了！我們掀着滾到我大身旁了，可是他們三個人並排躺着佔的地方太大了。奶奶說把爺爺再往炕櫃那邊搡一下，和我大擠緊一些，騰些地方出來。爺爺已經在炕上放了三個月了，他的臉皮都乾乾的了，胳膊腿也乾乾的了，肉皮就像牛皮紙貼在木頭棍子上。爺爺變得輕輕的了，我和奶奶一用力就掀得翻過了，而這時我發現爺爺後背上的骨頭扎出來了。原來爺爺的後背腐爛了。</p>
			<p>把爺爺、我大和我妹子擺着放好之後，我和奶奶就在炕上坐着等死。奶奶啥話都不說，我也啥話都不說。我心裏明白得很，娘要是一兩天能回來的話，我們就能活下，娘要是再不回來，出不去三天，我和奶奶就沒命了，渴也得渴死！凍也得凍死！因爲我和奶奶都下不了炕，就沒人添炕了，也喝不上水了。炕一陣比一陣涼了。我和奶奶把能穿的都穿在身上，把兩牀被子圍在身上，奶奶抱着我一動不動坐着。</p>
			<p>你問我那時候想的啥嗎？不想，啥也不想，想的就是要死了，像爺爺我大那樣要死了。再想的就是娘爲啥還不回來呀？她說的半個月回來，這都二十多天了，她爲啥不回來？遇到啥事了？</p>
			<p>也不害怕死。那時間心已經木下了，不害怕死。我大死了，爺爺死了，妹妹死了，黃家岔那麼多人都死了，不是也沒啥嗎？我死了有啥可怕的。不過，有時一陣一陣的，也覺得死了有些可惜，我還沒長大哩。人都是長大了，老了，才死哩，我還沒長大就死掉，是有點可惜。但也沒害怕死，心想，既然人一輩子要受那麼多苦，還是死掉吧，死掉就不知道生活有多苦了。咳咳，就是這麼隨便想一想，也沒深想。</p>
			<p>那是我和奶奶在炕上坐着的第二天吧，中午時分，奶奶抱我的手已經抱不緊的時候，我家的大門被人推開了，院子裏腳步聲響。我的心噹噹地跳起來，心想是我娘回來了，她要上饃饃了，救我們來了。但腳步聲到了臺階跟前，我又聽着不像我娘，就沒出聲。接下來房門又推開了，進來一個生人。是個男人，大個子，瘦瘦的。那人可能是從陽光下走進房裏看不清，站在地下看了一會兒才說話：你們還活着哩？你們是展家嗎？奶奶回答就是，那人又說，我是寺子川的周家。你們在李家岔是不是有個親戚？奶奶說我有個丫頭給到寺子川了，在李家岔。那人說，我就是受你丫頭的託付來看你們的，你們家裏好着嗎？那人已經適應房子裏的光線了，就又哀嘆起來：啊呀，這怎麼齊刷刷地擺下了？奶奶說，這是我的老漢，這是大後人，這是孫女子，還有個孫女子沒了，撇過了。活着的就剩我和這個孫娃子了，還有個媳婦出去要饃饃了……嗚嗚嗚嗚……奶奶說着就哭起來了。那人也唏噓不已，但他說，老人家，不要傷心了，不光是你一家這樣，我的一家人也餓光了。我這達拿着幾個菜餅子，你和孫娃子先喫上，我們再說話。這人的穿衣有點怪，你說他是幹部吧，一身農民的黑棉襖黑棉褲。你說他是個農民吧，棉襖上套着一件中山裝的單褂褂。這人從他中山裝褂褂的抽抽裏掏出兩個白麪餅子，從那個抽抽裏又掏出兩個餅子。我接過一個咬了一口，原來是餡兒餅，是苜蓿餡子。奶奶喫了一口也喫出苜蓿來了，說，苜蓿長出來了嗎？那人說，老人家，你多少日子沒出門了？春天到了。奶奶說，我也不記得幾個月沒出門了，我的腿蜷上了，連炕都下不去了。說着話，那人又到外邊去抱了柴來，給我們點火燒水，把開水端到炕頭上，說，老人家，你喝些開水。這時候奶奶喫下一個餅子了，才問，好人，你是個啥人呀，你爲啥這麼伺候我？那人說，老人家，你問哩，我就把話說明，我是寺子川大隊的人，我到李家岔檢查工作，見到你的丫頭了。她的婆家沒人了，男人也沒了。我就跟她說，你是個可憐人，我也是個可憐人，我的一家人也沒了，老人沒了，婆娘娃娃都沒了，你要是願意，我們就湊到一搭過吧。她說行呀，一搭過吧，我就把她領到我的家裏去了。到家之後她跟我說，她是黃家岔村黃溝的人，不知家裏還有人沒有了，叫我來看一下。她想來看一下，就是腿軟得走不動……</p>
			<p>原來這個人是我的姑父，一下子我們就變得親近了，奶奶就和他商量後事。姑父說，今天時間遲了，你們就先喫上些餅子緩着，明天我再來接你們。我給你們把炕添上。</p>
			<p>姑父添了炕，又把開水給我們用一個瓦盆端到炕沿上放下，叫我們好喝水，然後就回去了。第二天天還沒亮他就又來了。這次他又拿了幾個苜蓿餅，還拿了一碗莜麥炒麪。他燒了一鍋開水，把炒麪倒進去攪成稠糊糊，叫我和奶奶一人喝了兩大碗，喝飽了。然後他說：</p>
			<p>老人家，現在你們下炕，我們走，到我家去。</p>
			<p>奇怪得很，昨天我和奶奶還下不了炕哩，喫了兩頓好飯，我和奶奶竟然能爬出院子去了。爬到房背後的坡上之後，我竟然又能站起來了。只是腿軟得很，心發慌，走上幾步就栽跟頭，就又跪下爬着走。然後休息，然後又站着起來走一截，然後又爬着走……</p>
			<p>奶奶站不起來，就一直跪下爬着走，爬着走一截又跪着走一截兒……爬不動就坐下緩上一會兒。</p>
			<p>從黃家岔梁往西，山樑長得很，過朱坡灣，過宋家莊。我們走到宋家莊的時候，奶奶實在爬不動了，我姑父就揹她走。姑父的身體也瓤，背上一截放下來叫奶奶爬一截，再背……我們從鴨兒灣下了那大梁，就到了寺子川。這條路總共是二十幾裏吧，我們從太陽昇起來走到日頭落盡才走到姑父家。奶奶的棉褲在膝蓋那兒磨破了，膝蓋淌血了。</p>
			<p>見到我娘娘，我們才知道姑父是大隊書記，是省上派下來的工作組新任命的書記。姑父原先是寺子川大隊副書記，以往工作中對社員好，不太粗野，所以任命了個書記。原來的書記隊長那時都撤職了。我和奶奶在姑父家過了七八天。姑父是幹部，那時一月供應十五斤糧。那時省上已經給通渭縣放糧半個月了，但我們在黃溝不知道。救濟糧一人一天二兩到半斤，不一樣。娘娘是喫四兩。我和奶奶不是寺子川的，喫不上寺子川的救濟糧，就喫姑父和娘娘的。姑父要工作哩，娘娘就每天去挖野菜，掐苜蓿。四個人湊合着喫。七八天以後的一天，我聽見姑父跟娘娘說，他想把我送到義崗川公社孤兒院去。義崗川公社成立孤兒院了，孤兒院的娃娃們喫得好，政府還給穿的。</p>
			<p>第二天我沒和奶奶孃娘打招呼，就自己跑上到義崗川公社去了。寺子川村到義崗川公社大約三十華里的路，我一天就走到了。我是順着金牛河邊的小路走的。在姑父家喫了幾天飯，我的腿已經有力量了，不栽跟頭了。</p>
			<br/>
			<p>展金元的講述在這兒戛然而上。然後就是長時間的沉默。</p>
			<p>展金元講述家事過程中，黃溝的老漢老奶奶靜靜地坐着聽，就問過幾句話。他們的小孫女不知什麼時候已經在熱炕上睡着了。後來老漢才猛地叫起來:</p>
			<p>哎呀，你看天黑了，黑黑的了！</p>
			<p>是的，天已經黑透了，他們互相看對方臉部都不清晰了。老漢這才點煤油燈，對老奶奶說：</p>
			<p>你看，你看，都啥時間了，你還不做飯去，咱們的客人餓壞了！</p>
			<p>老奶奶如夢初醒，急忙下炕往竈房去了。老漢纔對展金元說，喝茶，喝茶，哎呀，你看這火都滅了。他一邊點茶爐一邊問：</p>
			<p>你娘再沒回來？</p>
			<p>沒回來，一直沒消息。</p>
			<p>你奶奶呢？</p>
			<p>過了兩年，我奶奶叫二爸接走了，接到寧夏去了。那年二爸跑出去到了寧夏的固原，給一個人家當了招女婿。我工作以後回家探親就是看奶奶，看娘娘，看姑父。我跟娘娘囑咐過，叫她注意打聽我娘回來過沒有。我 1966 年回來過，那時我還在孤兒院呢，說是要分配工作哩，怕分遠再回不來了，來看了一回娘娘和姑父。那次我問娘娘聽到我孃的消息沒有，娘娘說姑父每次到黃家岔梁都打問我娘。有一次聽人說我娘死在華家嶺的公路上了，有個人見過。姑父找到那人家裏，那人又說是沒這回事，他沒說過這話。後來，我姑父勸我，娃娃你不要找了，你娘走出去就兩種下場，一是死在哪達了，再就是跟了旁人了；如果是跟了旁人了，那就再不回來了，你找也找不見。但我不死心，每次見了娘娘都要問問有啥消息嗎？我是這樣想的：我娘就是跟了旁人，生活好了以後也該有個消息呀。她不想我嗎？不想我妹子嗎？老大大你說呢？</p>
			<p>老漢不回答，靜靜地坐着，許久又問：</p>
			<p>你爺爺和你大是誰埋了的？</p>
			<p>我和奶奶到了姑父家兩天，姑父叫上人來把我爺我大收拾過了。姑父回到家說，埋在莊後的菜地裏了。1966 年那趟見到姑父，姑父說黃溝的莊子已經平掉了，莊子變成一片莊稼地，莊稼長得好得很！</p>
			<p>我也沒問過人，——沒操過這心嘛——你家爲啥獨門獨戶住在這山根裏？老漢又問。你們家要是住在大莊裏，你大妹妹就能保住命，那時間已經放糧了！你們是個獨莊子，沒人管！</p>
			<p>我長大以後奶奶告訴我的：我家原先是隴山鄉人。家裏窮，我爺到黃家岔這達給富漢扛活，富漢家在這達有一片地，叫我大給他種這片地。富漢家給蓋的房房，叫我大在這達成家。解放以後土改，工作組把這片地劃給我家了。</p>
		</article>
	</body>
</html>
