<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>父親</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="backmatter z3998:non-fiction">
		<article id="fu-qin" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">父親</h2>
			<p>今天是我重返飲馬農場的最後一天，明天就要去小宛農場。</p>
			<p>我是 1965 年到河西走廊西端的小宛農場上山下鄉的，在老四連當農工。那是 1970 年吧，我們的連長調至飲馬農場的商店當主任，他把我也調過去了，在飲馬農場的商店當售貨員。</p>
			<p>由於是最後一天的滯留，喫過晚飯之後，我特別地在場部走了又走，又一次看了知青回城之後，留下來的農工們第二次創業建立起來的啤酒花顆粒加工廠和麥芽廠。直到夜色四合，我纔回到招待所。我剛推開招待所接待室的大門，有個人忽地從沙發上站起來了，喊了聲梁會計。我知道他是在叫我，且口音有點熟悉，但一時間卻沒認出他來。我說，你是……</p>
			<p>我是何至真呀。</p>
			<p>啊，我想起來了，他是農場機耕隊的機務員——開拖拉機的。我說，你怎麼來了？他說，我來看看你呀，聽說你來了。</p>
			<p>我很感動，拉着他上了樓進了我住宿的客房。沏好茶之後，我說，我當再也見不到你了，人們說你調到黃閘灣的變電所去了，離這兒十幾里路呢。他說，我是聽我們所長說你來了，趕來看看你。我真是很感動，我說，哎呀太……太……我連着說了幾個太字，也沒說出太什麼來。這次來飲馬農場，土地還是那麼親切，當年栽的白楊樹苗都已經變成參天大樹，但熟人沒幾個了：知青都回城了，老職工都退休了，走到哪兒都是生面孔，就是當年五大坪過來的一百名孤兒也只剩下二三十人了，還都散佈在幾十平方公里的十幾個生產隊裏，很多人都沒見上面。真有一種人去樓空的感覺。我親熱地問候他：還打籃球嗎？他笑了：還打什麼籃球呢，都退休了。我也笑了，我的問話太可笑了，那是三十年前的事了：農場每年都要從連隊挑十幾個大個子愛運動的人組成籃球隊，集中訓練幾天之後去師部和其他農場的籃球隊比賽，我和他就是在籃球隊認識的。</p>
			<p>我們聊起了籃球，聊起了朋友，家庭和兒女，我問他：這些年常回家嗎？他回答：一次也沒回過。</p>
			<p>我很驚訝：怎麼一次也沒回過？</p>
			<p>你知道的，我家沒人了。</p>
			<p>我點了點頭：知道知道。沉默片刻，我又說，親戚總是有幾個嘛。</p>
			<p>不來往。我不願和他們來往。前幾年有個叔叔寫信來，說要來看看我，問我坐哪趟車怎麼走，我沒回信，撕掉了。</p>
			<p>怎麼呢？</p>
			<p>我捱餓的時候，需要人幫助的時候，他們到哪裏去了？</p>
			<p>我靜了一會兒說，至真，你一次也沒認真跟我講過你的家庭。</p>
			<p>我跟誰也沒講過。那些傷心的事，我不願講，也沒人願意聽。</p>
			<p>誰不願意聽，是你不願講的。都老了，還想在心裏埋一輩子，跟老朋友都不講嗎？</p>
			<p>是老了……他嘆息着說。這幾年我的思想也有點變化，曾經想過把過去的事給孩子們講一下，起碼叫自己的後代們知道一下我受過的苦。我也給他們講過，可他們不愛聽。今天你要是想聽，我就給你講一下。</p>
			<p>就從我父親講起吧。我們這些從河靖坪來的孤兒，父母都是死光了的。當然，一個人和一個人的死法不同。</p>
			<p>我父親 1958 年去了皋蘭縣當民工，大鍊鋼鐵。那時候不是大躍進嗎，要大鍊鋼鐵。定西地區的多數縣沒鐵礦，沒煤，全地區的民工都集中到皋蘭縣和靖遠縣去鍊鋼。光是通渭縣就去了一萬七千民工。1959 年春天，鍊鋼失敗了，我父親說過，就煉了些黑黑的焦炭疙瘩，就停止了，放回來了。放回來也不叫閒着，又派去修白（銀）寶（積山）鐵路，直到 1959 年夏季才又放回家來了……</p>
			<p>不對不對，不是放回來的，是我母親沒了，我父親跑回來了，他不放心我和我妹妹。我們家三個孩子，我最大，1947 年生的，還有兩個妹妹。</p>
			<p>我母親是這樣沒的：1959 年春天公社食堂就沒糧了，就天天喝糊糊，到夏季，食堂乾脆就喝清湯。你可能覺得奇怪，夏季小麥下來了，怎麼沒糧喫了？都叫大隊拉走交到公社去了，說是交徵購呢。徵購沒交夠，搜糧隊搜社員家的陳糧。結果把農民家裏藏下的一點陳糧搜走了，社員們就剝榆樹皮充飢，挖草鬍子，喫駱駝蓬。我母親有一天在麥場幹活，實在餓得受不了啦，看見麥場邊上有一種灰色莖蔓葉片像雞毛一樣排列的草，拔下來嚼着喫了，下午叫人扶回家來了。她的肚子痛。知道是中毒了，她自己洗胃，把一塊胰子嚼着喫下去了，還喝了水，噁心，嘔吐，然後躺在炕上。到了半夜裏，母親不行了，要着喝了些水，又把我和兩個妹妹叫到炕前，摸着我們的手斷氣了。母親想說話的，但光是張嘴，舌頭硬了，沒說出話來。</p>
			<p>我父親回來之後，被隊長組織積極分子批鬥了兩次也就算了，不再追究了。人們都說，家裏沒個大人咋行？</p>
			<p>其實，我們家裏藏着兩缸苞谷哩，沒叫搜糧隊搜走。那糧還是我父親和母親 1958 年春天埋下的。那時候剛辦集體食堂，隊裏叫把家裏的糧交到食堂，說喫集體食堂呢；共產主義到了，樓上樓下，電燈電話，馬上就要過好日子哩，家裏存糧食幹什麼！父母親交了一部分留了一部分。父母親不懂什麼共產主義，知道糧食是命根子，沒糧食不得活。也可能我的父母思想就是反動，不相信共產主義到了的宣傳，因爲我家的成分是富農，按階級鬥爭的理論來說本質就是反動的。</p>
			<p>我父親兄弟四個人，父親是老大。我爺爺在馬營鎮城裏開過商號。解放前爺爺就去世了，弟兄四個人就分家了。我父親種地，家在馬營鎮城外住。我父親是個好農民，莊稼種得好。我記得清楚得很，我父親犁地，犁溝一行一行勻得很。他犁地的時候人總是走在犁溝裏，一片地犁完了，你看不見一個腳印——每一趟犁鏵翻過的土把腳印都蓋上了。父親說，犁地是莊稼人的臉，看你的臉清潔不清潔就知道你是不是個好莊稼人。</p>
			<p>我父母藏苞谷我知道。我 1947 年出生，1958 年十一歲了。藏苞谷的那一天夜裏，我在大門口望風，我父母在後院的園子裏挖坑。怕苞谷發黴，直接把兩個缸埋進坑裏了，上頭壓上麥草，再把土填上，扒平，種上了苦蕎。第二年種了些扁豆，拔了扁豆又種上苦蕎。搜糧隊搜糧的時候，蕎麥還開花着呢，他們根本就沒想到長着蕎麥的地裏會埋糧食。他們拿着鐵棍把院子、豬圈、廁所和住房都搗遍了，漿水<a href="endnotes.xhtml#note-1" id="noteref-1" epub:type="noteref">1</a>缸都用鐵棍攪着看了。</p>
			<p>1959 年春天餓得難捱的時候我問過母親：娘，腿餓軟了，還不挖些苞谷喫嗎？我母親說不能挖，捱餓的日子在後頭呢。</p>
			<p>我母親去世，父親回來了，還是沒喫那苞谷。我父親說，不敢喫，叫隊裏知道就收走呢！那時候社員們還在喝食堂的清湯，家裏不準冒煙。一冒煙隊長和積極分子就來了，看你煮的野菜還是糧食。</p>
			<p>到了舊曆九月，父親還是不叫喫苞谷，那時集體食堂已經關閉了，家家都煮野菜喫。父親膽子小，父親怕開批鬥會，怕得要死。也真不能不怕，就是那一陣子，專區工作組在馬營鎮召開了萬人批鬥大會，在一個農民家挖出來了幾十斤糧食。這個農民家的兒子是縣委什麼工作部的部長，工作組叫他兒子主持大會批鬥父親，說他父親是階級敵人，冒尖人物。什麼叫冒尖人物？就是想發家的農民！那次批鬥大會我父親也去參加了，他回來說，會場上架着機關槍，民兵們手裏提着明晃晃的大刀。我父親怕得要命，怕把他也揪出來。唉，從打土地改革開始，我父親就被人整怕了。土改的時候，民兵揹着槍在我家門口轉，怕我家轉移財產，說是我家夠地主條件。後來清查完了，定了個富農，但和地主分子一樣對待，一開會就拉到前邊站着，批呀鬥呀，說是階級敵人。動不動就踢兩腳，打兩拳。</p>
			<p>到了臘月裏實在餓得不行了，我的小妹妹不會走路了，走着路跌跟頭。於是，一天夜裏父親起出來些苞谷。苞谷又不能生喫，太硬，又不敢動磨子，後半夜就煮了一鍋，全家四口人圍在炕上喫了。</p>
			<p>過兩天又喫了一鍋。煮第三鍋時有人進了我家，說你們生火煮啥呢，這深更半夜的？那人是隊裏的積極分子，平常不愛勞動，不下地，就知道跟着隊長混喫混喝，是個二流子，全村的人都罵的人。他半夜裏看見我家煙筒冒煙了。他掀開鍋蓋看見了苞谷，就去向隊長報告了：何建元家有糧食！</p>
			<p>何建元是我父親的名字。</p>
			<p>第二天開父親的批鬥會，整整開了一天。積極分子們——隊長的親信們，他們喫生產隊倉庫裏的糧食肚子不餓——圍成一個圈，炒豆子<a href="endnotes.xhtml#note-2" id="noteref-2" epub:type="noteref">2</a>，撞人。隊長拿着扁擔在我父親腰上打了幾扁擔。我親眼看見的，頭一天開批鬥會我跟着去了。他們逼我父親，叫我父親交出藏下的糧食。</p>
			<p>連着撞了兩天，我父親晚上回到家的時候鼻青臉腫，一隻眼睛充血，眼睛腫得像桃子。鼻子也淌着血。走路一瘸一拐的。父親跟我說，頂不住了，明天再鬥就交待呢。我說父親：你一交待，人家把苞谷拿走，全家人喫啥？等死嗎？</p>
			<p>但父親還是坦白了。隊長帶着人來把苞谷挖走了，連缸都搬走了。</p>
			<p>我問父親：現在怎麼辦？</p>
			<p>父親說，沒辦法了，我不能叫人打死。</p>
			<p>我說，不打是不打了，可是要餓死了！</p>
			<p>父親說，我家裏不蹲了，我要飯去。</p>
			<p>我問，我妹子怎麼辦？</p>
			<p>父親說，我管不了嘍，一點辦法沒嘍。</p>
			<p>我說父親你不能走，你走了我和兩個妹妹怎麼辦？你把妹妹撂這裏，我能有啥辦法？我父親說，沒辦法，我管不了這麼多嘍。他一邊說，就一邊把一牀被子捲起來，外邊裹了一塊羊皮，捆好了。他說天一黑他就走。可是這天傍晚我們一家人正在喝蕎皮湯，隊長又進來了，看見行李了，說我父親：何建元，你想跑嗎？你想得好呀！你給我乖乖在家蹲着，你單要是跑，我叫人把你的腿打折呢！</p>
			<p>隊長走後，父親就睡下了，就再也沒下過炕。每天都睡着。我和妹妹去拾地軟兒，撅蕨菜杆杆。地軟兒泡軟了和谷衣攙着煮湯喝。蕨菜杆杆剁碎炒熟磨面也燒湯喝；蕨菜面面粗得很，扎嗓子，但沒毒。這樣湊合了幾天，我父親說今晚上就要死了！叫我把他的長衫拿出來，他穿上，然後躺在炕上等死。可是第二天一天他也沒喝湯，也沒死，他就說：</p>
			<p>我可能死不了。</p>
			<p>他又把長衫脫了，放在箱子蓋上。</p>
			<p>就在他折騰活呢死呢把長衫脫了放在箱蓋上的這天晚上，我小妹妹死了。小妹妹已經在炕上趴了好幾天了。小妹妹瘦成一張皮了。小妹妹趴着睡，就像一塊破布粘在炕上。就一直那麼趴着，給些谷衣湯她就喝上，不給也不出聲。後來她一口都喝不下去了，因爲谷衣、蕎皮湯喝上後她排泄不下來，掏都掏不出來。</p>
			<p>我跟父親說，我妹死了，你把她抱出去吧。父親靠窗根睡着，他也是臉朝下趴着，沒抬頭，說：</p>
			<p>放着去。</p>
			<p>我沒想到父親會這樣說話，我說，大，妹子沒氣了，硬硬的了，在熱炕上放着能放住嗎？不臭了嗎？臭了怎麼收拾？</p>
			<p>父親說，我的娃，你看着你大還能活幾天？</p>
			<p>我說，我猜不出你能活幾天，也猜不出我和大妹妹能活幾天，可是人只要活着，就不能和斷氣了的人一搭躺着。那臭哩呀。</p>
			<p>我大又說，不等你妹子臭了，我也就早斷氣了。放着去吧。</p>
			<p>我又說，我和大妹子還活着哩。</p>
			<p>我大不出聲了。</p>
			<p>我看指望不着父親，就自己抱，但是小妹妹重得很，——不，不是重得很，是我身子太瓤了——我抱到門口就栽倒了。在臺階上坐着緩了一會兒，再抱……我終於把小妹妹抱到後院的花園裏了，就放進積極分子們挖苞谷挖出來的那個坑裏。我沒力氣埋上我妹妹，就隨便用腳蹬了些土疙瘩下去。</p>
			<p>過了一星期，大妹妹突然胖了起來，臉胖得臉盆那麼大，我都認不出她了。</p>
			<p>我聽奶奶說過，人餓的時間長了臉要浮腫。我大妹妹浮腫了。人一浮腫腿就沒力了，大妹妹不能跟我去拾地軟兒了。我燒上些地軟兒湯，她喝上半碗，在臺階上躺着曬太陽。</p>
			<p>過幾天隊長到我家來，說要播種了，誰下地幹活，給一碗洋芋。</p>
			<p>我父親不去。他在炕上趴着，跟隊長說他起不來了。隊長走後我說父親：你哪裏是起不來了，你是不想起。你起來了下地，到地裏混去，幹動幹不動，隊裏不是給一碗洋芋嗎？你就這麼趴着等死嗎？父親說喫一碗洋芋也是死，不喫也是死。</p>
			<p>我說喫一碗洋芋死得慢，不喫死得快。</p>
			<p>我父親罵我：你喫去，你喫去！你能活下你喫去，我就等死了。我父親生我的氣呢。他準備下的行李叫隊長沒收了，沒能去要飯，認爲是我報告隊長了，我把他攔住了，害得他沒走了。</p>
			<p>我就去勞動了。我乾的活是在地裏打囫幾<a href="endnotes.xhtml#note-3" id="noteref-3" epub:type="noteref">3</a>。旁人擺耬種小麥呢，我拿個長把把的木榔頭把犁鏵翻起的囫幾打碎。木榔頭輕得很，可那時候人乏得很，木榔頭在手裏重似千斤，每舉起一次都要用完全身的力氣。我實在打不動囫幾，但又不得不混着打，堅持着，堅持着。堅持到中午收工的時候，出工的人到一冬天也沒做過飯的食堂去，一人給了一碗洋芋——就幾個洋芋。我至今記得清清楚楚的，藍邊的土碗，本地燒的。</p>
			<p>就那幾個尕尕的洋芋，我端在手裏高興得很：有喫的了，餓不死了！回到家我把洋芋給大妹妹喫，不給父親。說實話呢，我父親認爲是我攔住他沒出了門，生我的氣呢，可我生父親的氣呢。人家的父母撩亂着給孩子找喫的，他在炕上躺着不動！但是，我和妹妹在臺階上喫洋芋，父親在炕上趴着聽見了，喊我的小名，說，真娃子，我喫個洋芋。我說，你不出工，我能叫你喫？</p>
			<p>下午我還是打囫幾。有時蹲在地上刨土，從犁溝裏把前頭人播下去的麥子刨出來撿着喫。隊長看見了罵，我把你的手打折哩，你再刨！我就接着打囫幾，等他走了接着刨犁溝，拾種籽喫。到晚上收工食堂又給了一碗洋芋。回到家我還給大妹妹喫，我也喫。這次我父親不張嘴要了，他知道我不給他，但我給他拿一個過去，我說，喫吧，你。他接過去喫了。這天夜裏，我大妹妹說口乾得很，想喝水。家裏沒水，我到隔壁生產隊的食堂去，敲門，說要點水，我妹子渴得很。食堂做飯的人睡了，不願起，說沒水。我只好提着瓦罐往河溝走。河溝離我家二里地，黑咕隆咚的，走着走着被什麼絆倒了。用手一摸，是個死人。死人我也不怕，白天打水，看見過人們撇在河灣裏的死娃娃。那時河灣裏到處是死屍，我一點都不害怕。到了河溝又舀不上水：河溝凍冰着哩。我從溝邊上找塊石頭砸冰也砸不開。那時候冰已經薄了，但我抱不動大石頭，拿小石頭砸。砸了很長時間砸下來一些小碎冰渣渣。我把碎渣渣捧到瓦罐裏提回家來，這時天麻麻亮了。我趕緊燒水，沒燒開，就是冰化開了，溫嘟嘟的，端去叫大妹妹喝，大妹妹不會喝了。我給她灌也灌不進去了。我跟父親說，父親不管。他把長衫又穿上了，他說，我要死的人了，能管着她嗎？</p>
			<p>沒辦法。我大妹妹那年十歲，我試着往外抱沒抱起來，叫個人來，把大妹妹拖出去了。還是拖到菜園裏的那個坑裏，和小妹妹埋在一起了。</p>
			<p>我還是出去參加隊裏勞動，一天弄兩碗洋芋喫。連着兩天，我和父親分着喫，一人一半。我想，是我的父親呀，不要叫餓死了。我娘養下了我，但我是父親養大的呀，爲了一家人的生計，他喫了多少苦呀，現在我家就剩下我們父子兩個人了，有一碗洋芋就兩個人喫吧。</p>
			<p>給父親喫洋芋的第三天，我父親突然就精神起來了，改變主意了，那天晚上他脫了長衫睡覺，說：</p>
			<p>死不了啦，明天下地做活去。</p>
			<p>看父親精神起來，我很高興，說，大，你不等死了？父親說，一天有兩碗洋芋，老天爺不叫我死呀！</p>
			<p>早晨起來， 我看見父親趴着不動彈。我想他又發懶了，又變主意不想出工了，就喊，大，你還不起？你說的今天干活去！我父親不說話。我就又說，大，你說話不算話！說着，我推了他一把，才發覺已經硬硬的了。</p>
			<p>我把父親的長衫給套上了。這長衫是我父親解放前家境好時做的長衫，那時爺爺還活着，經商，雖然父親在家種地，但獨當一面管着全家的農業生產，爺爺給他做的長衫。我母親跟我說過，冬閒或者村裏有啥事了，父親就穿着長衫走來走去，應酬。農村合作化以後，父親不穿長衫了，但他很愛惜，一直存放在箱子裏。我父親是我們村唯一穿過長衫的農民。</p>
			<p>把長衫套上後我就去找隊長，叫他找人擡出去埋掉。但隊長沒來，我就給父親臉上蓋了一張紙。放了三天，隊長叫會計和保管來了，把我家的柳條耱子拿過來，把父親抬上去，蓋了牀被子擡出去了。會計問我，你去不去？我回答走不動了，你們埋去吧。</p>
			<p>埋完父親的這一天，家裏來了很多人，都是親戚，還有街坊鄰居。都是看我來的，說這娃孽障，沒人管了。等他們走後，我發現鐵鍁沒了，鏟子沒了，水桶沒了，砂鍋沒了，連提水的瓦罐都不見了。在家一個人過了幾天我就跑出去了……跑到公社去了。我聽人說，那裏有個幼兒院，專門收養沒父母了的孩子。</p>
			<p>1969 年冬天，五大坪農場往飲馬農場遷，我回了一趟家。我想把父親的墳遷一下，問會計，問保管，你們把我父親埋哪兒了？他們都說記不清了。他們說，隊裏死了人都叫他們抬，關門了<a href="endnotes.xhtml#note-4" id="noteref-4" epub:type="noteref">4</a>的都有好幾家，成孤兒的就更多，都是他們抬的，他們也不記得擡出去埋哪兒了。</p>
			<p>從那以後我再也沒回過家。何至真結束他的家事的講述。</p>
			<p>我沉默無語。過一會兒才問，你兩個妹子呢？還在菜園裏埋着嗎？</p>
			<p>沒有，那次回家，生產隊已經把我家房子佔了當隊部。我叫他們把我妹子起出來遷到祖墳去了。當時有些親房家的人不同意，說哪有女子埋祖墳的，媳婦才能進祖墳。我說，我不講規矩，我就是要把妹子埋在祖墳裏。天打五雷劈，叫它打我來，劈我來！</p>
			<p>這天夜裏，我與何至真聊天直到深夜。大約是凌晨一點鐘的時候，他說該回去了。我挽留他：這間客房是農場領導安排的，就我一個人，你睡那張牀。他不睡，說黃閘灣不遠，騎車二十分鐘就到了。非要走。我送他到蘭新公路。這是中秋節過後幾天，大半個月亮掛在天邊，那殘缺的一邊像是狗啃得豁豁牙牙的。何至真騎着自行車的身影在月色下消失很久，我還在蘭新公路上站着。很久纔有一輛跑長途的汽車駛過來，車燈賊亮，晃花了我的眼睛。但是汽車過去之後，月色如水，灑在公路上，公路伸向幽暗朦朧的遠方。殘月就在那遠方。</p>
		</article>
	</body>
</html>
