<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>尕丫頭回家</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="ga-ya-tou-hui-jia" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">尕丫頭回家</h2>
			<p>高永祥領着三個娃娃從文峯鎮的火車站出來，一拐彎兒進了一個巷道，來到一個大宅院門口，叭叭地敲門，喊開門來！</p>
			<p>這裏原先是一個富漢家的深宅大院，門樓子很高大，門板也很結實。院角上還有個高房<a href="endnotes.xhtml#note-139" id="noteref-139" epub:type="noteref">139</a>比其他人家的都高都大。解放初，它的主人就被政府掃地出門了，住進來幾戶農民；前幾年這幾戶農民也被遷出去了，改稱隴西縣收容站，專事收容和接待流浪人口。</p>
			<p>開門的是一個穿一身黑棉衣的人。他是收容站從文峯鎮僱來的街道居民，已經在這裏幹了三四年了。他認識高永祥，說，高幹事來了？高永祥說，把個門關這麼緊做啥？</p>
			<p>不關緊？不關緊人跑過哩！那人笑着回答，但他看見了跟着高永祥走進來的三個娃娃，又說，欒娃子，你怎麼又來了？</p>
			<p>高永祥已經走過去了，聽見問話扭過臉來看，見他領來的一個叫欒吉泰的娃娃朝那個人做了個鬼臉，就問：你們認識？那人說，我們怎麼不認識，是我把他送到孤兒院去的！</p>
			<p>高永祥朝那個娃娃臉上看了一眼，又往前走去。那個人大聲地朝着北房的方向喊，馬站長，專署的高幹事來了！</p>
			<p>馬站長聞聲走出北房，但這時院子裏除了那三個娃娃，高永祥已經不見了。馬站長站在院子裏等，就見高永祥從一間房出來又進了一間房。北房的臺階上坐着幾個穿着襤褸蓬頭垢面的老漢和娃娃。他們在臺階上曬太陽。這是正月十五剛剛過去的日子，太陽已經有點熱氣了。這個宅院大得很，東西南北各有六七間房，都是七尺深的廊檐臺階，大門開在東南角上，面向南方。</p>
			<p>高永祥把除了辦公室之外的房子都轉了一遍，才朝着馬站長說，走，進你的辦公室去。來，娃娃們也進來。</p>
			<p>馬站長，你跟娃娃們認識？進房子後坐下，高永祥說。他在各房子巡視的時候就看見馬站長在院子裏和娃娃們說話。</p>
			<p>馬站長回答，這個娃娃熟。他叫欒吉泰嘛，雲田鎮麻家山的人，這幾年就把收容站的門檻踏斷了——收進來送回家了，又跑了，又收進來了。去年將將送到孤兒院。這兩個沒見過。</p>
			<p>這一個叫王旭，這一個叫呂貢多。你說缺人，我今天去隴西福利院了，給你領了三個娃娃來，幫助你們工作。你就再不要從外頭僱臨時工了，省幾個錢。</p>
			<p>那不僱了嘛。有人就不僱了嘛。馬站長說。</p>
			<p>我將將看了，你這達還有二三十人哩。你要快些把人送走,把房子騰下，陝西新疆的人這兩天就要到了。你不把人送走，陝西新疆的人來了，把你就整住哩：飯也做不熟，睡也沒處睡，看你咋辦哩！</p>
			<p>有那麼兇動<a href="endnotes.xhtml#note-140" id="noteref-140" epub:type="noteref">140</a>嗎？</p>
			<p>那你當嚇唬你着哩嗎？這事搞了一年了，省上民政廳的廳長親自去陝西談判的，派出去上百人的工作隊到陝西各縣做動員工作去了，陝西省也下了文件叫各縣各級組織配合好。有些人已經集中到縣上了，這兩天就上車哩。專署重視得很，我們民政局的人都下去了，各縣各公社要做好接待和安置的工作哩。你不要馬虎，你單要是馬虎，着傢伙哩！</p>
			<p>好好好，馬上就準備好！馬上就準備好！那些人是馬河鎮的，還有菜子河的。早就給那邊的工委打電話了，叫他們接人來，他們一個人都沒來。</p>
			<p>不行了你們就送去。要快些把房子騰下哩！</p>
			<p>好，送去，送去！你給我增加人了，我就給送去。原先不行呀，手底下沒人指派呀，就一個會計，一個保管，一個大師傅，一個看門的。</p>
			<p>談了談工作，大師傅把飯端來了。炒的洋芋片片，蒸的禾田面饃饃。喫完了，又喝水，高永祥就對三個娃娃說，娃娃們，你們在這達住下，幫助馬站長工作。過兩天我就又來了，我看你們來。馬站長說你這就要走嗎？不住下？高永祥說。不住不住。我還要到通渭去哩，看那達的收容站準備好了沒有。一定要趕上一點鐘的這趟班車，遲了就到不了通渭了，耽誤事哩。</p>
			<br/>
			<p>馬站長把高永祥送走之後回到收容站，三個娃娃問他：馬叔叔，我們現在做啥哩？馬站長回答：娃娃們，今天你們啥也不做，先把你們睡覺的事安排一下。來，把你們的被褥提上。</p>
			<p>娃娃們是揹着行李來的。他們提上行李，跟馬站長走到隔壁的一間房子。這是個小房間，九尺寬，一丈一的進深，進門直通通一條二尺五寬的過道，右邊一盤大炕。炕上亂糟糟一堆麥草。馬站長說，娃娃們，把草攤平，再到隔壁拿兩牀被去，把被鋪上，再把你們的單子和褥子鋪上鋪厚些睡，暖和些。那個叫呂貢多的娃娃去了，但又空着手回來，說，我們不要被子了，就鋪我們的線單子吧。那被子太髒了。欒吉泰一邊鋪單子，一邊問馬站長：馬叔叔，將才那個高幹事是做啥的，他怎麼還管你哩？</p>
			<p>在欒吉泰的心目中，馬站長是很有權威的，因爲他很多次被人送到這兒來，都是馬站長登記審問並派人把他送回雲田公社去的。</p>
			<p>馬站長很驚訝：你們一搭來的，不知道他是做啥的？</p>
			<p>我們哪知道呀。院長叫他領我們到收容站來，一陣陣就到文峯鎮了。路上他光說我們到這達的事了，他說，我們就是幫助收容工作來的，要接待外流人口哩。他沒說他的情況。</p>
			<p>誰叫你們跟他來的。</p>
			<p>孤兒院的院長。院長把我們叫去了，說你們幾個人跟上高叔叔到縣收容站去，幫着幹些活去。我們還當成他是新調到收容站的幹部，歸你管哩。</p>
			<p>娃娃們，高幹事是民政局的的幹部，局長的祕書，是管我們的，還管孤兒院，還管鄉里的救濟工作——哪裏發了大水把房衝過了，莊稼叫雹子打過了，他要調查哩，發救濟款哩。</p>
			<p>就管隴西嗎？</p>
			<p>定西專區的各縣都管。娃娃們，我給你們交待一下你們的工作。呂貢多，你個子小，從明天起，你就到伙房幫着大師傅做飯去。現在人少，大師傅一個人能做過來。過兩天流落外地的人送來了，他一個人就忙不過來了。你們兩個——王旭，欒家娃，你們兩個人明天把東房的那二十幾個人送到馬河鎮工委去。欒家娃，馬河鎮你知道吧？</p>
			<p>那我熟。我家是雲田鎮公社的。河合鎮我要飯着去過兩趟。我們咋個送法？</p>
			<p>這明天給你說，叫會計按人數把車票錢給你，你們到火車站去，把那些人領上，買上車票坐火車走。把人送到馬河鎮工委之後，叫他們打個條子，收到了多少個人，哪一天收到的。花下的錢在會計那達報銷。要注意的是送的人不要叫跑了。</p>
			<p>工委是做啥的？欒吉泰問。</p>
			<p>工委……工委……馬站長覺得這事一下子還給娃娃講不清楚，就說，你不要管工委是做啥的，到了馬河鎮，你就說找馬河鎮工委哩，人們就告訴你了。</p>
			<br/>
			<p>第二天，欒吉泰和王旭就送人去了。總共是二十二個人，都是些老漢和娃娃，要饃饃的；有從定西收容下送來的，有從蘭州送來的，還有隴西和文峯鎮火車站收容下的。第三天又送了三個要饃饃的娃娃到六倉灣去。六倉灣在文峯鎮東邊十幾公里的地方，不通車，他們走着去，天黑纔回到收容站。</p>
			<p>後來空閒了兩三天，馬站長領着他們幾個人打掃衛生，到文峯鎮拉麥草給每間房子的炕上地下鋪好，然後大批的婦女就到了。一節車皮一下子送來了七八十人，從陝西來的。一下子把十幾間房子住滿了，有的房子地下都睡滿了人。她們一來，收容站都亂了。有些婦女肚子大了，要生娃娃呢，趕快往醫院送。有的婦女才生完娃娃幾天，娃娃留在陝西了，現在奶脹得難受，自己往外擠，痛得哭。有的婦女還帶着一兩歲的娃娃，娃娃哭着要回家呢，要找陝西的大去。全收容站的人都動員起來了，登記，調整房子，把同一個公社的安排到一起，通知公社來人領。沒人領的，收容站往公社送。送的路上還跑掉了兩個，她們又跑回陝西去了。這兩個人到了收容站就哭，鬧，說她們在陝西的娃娃才一歲，生產隊長叫她們到大隊開會。一開會就扣住了，不叫回家了，甘肅去的人和陝西的幹部把她們裝上車拉到火車站去了。她們說，就是把她們送到隴西的老家她們也要跑。這兩個人是欒吉泰去送的，坐在火車上他勸她們再不要亂跑了，陝西的家裏有娃娃，隴西的家裏沒娃娃嗎？隴西的家裏沒男人嗎？那兩個婦女很驚訝他一個十四五歲的娃娃能說這樣的話。他說，我就是孤兒，我媽跑到陝西去了，到現在沒音信。我見了陝西來的人就打聽，見沒見過一個叫張秀英的人，三十歲出頭，中等個子？誰都說沒見過。那兩個婦女聽他這麼說很感動，說她們這邊的家裏也有娃娃哩，她們不跑了。可是在通安驛的飯館裏喫午飯的時候，她們說去廁所，出去就沒回來。再找就找不見了。</p>
			<p>送完這批人大家想輕鬆兩天，不料又來了二十多人，是蘭州收容站的用繕着篷布的大汽車拉來的，說是收下的要饃饃的。又忙了五六天。</p>
			<p>大概是他們來到孤兒院半個月的時間，高永祥又來到了收容站。這天剛剛把第二批人送完，馬站長叫欒吉泰和王旭休息一天，高永祥就到了。高永祥把站長、會計、保管、欒吉泰和王旭叫到一起叫他們彙報送人的情況。站長說第一批還有一個尕丫頭沒送回去。他就問，爲啥沒送出去？站長說，丫頭尕尕的從家裏跑出去了，現在回來不知道家在哪達，沒法送。高永祥不信，說，能跑到陝西去的丫頭把自家住的村子沒記下嗎？站長說，就是沒記下。光說是在一條河邊上住着哩。高永祥說，送不出去也要想辦法送哩，隴西就這麼兒大的一塊地方嘛，就幾條河嘛，只要想辦法，我不信送不回去。站長說，河是不多，就三條。高永祥說，對呀，不就是個鹹河，渭河，還有個菜子河嗎？沿着河邊走，叫她認，還認不出來嗎？站長說還就認不出來！欒娃子和王旭騎着自行車跑了一趟鹹河了，一直跑到馬河鎮了，來回一百多公里跑了兩天，把娃娃們累壞了，沒找着。</p>
			<p>你們咋找的？高永祥問欒吉泰。</p>
			<p>沿着河邊走，只要是離河邊近的莊子，都停下來問。沒打問着。尕丫頭個人也認不出來，總說不像她家的莊子。欒吉泰回答。</p>
			<p>高永祥沉默一下說，你們把丫頭叫來。</p>
			<p>王旭跑去把尕丫頭叫來了。尕丫頭十一二歲的樣子，穿一件很舊的紫紅色小棉襖，兩根小辮子不長，搭在肩頭。好些天沒洗過臉了，黑污污的。高永祥問，丫頭，你家在哪裏住？</p>
			<p>隴西。小丫頭回答，眼睛大大的，一眨一眨的。</p>
			<p>噯噯，不是問你隴西，問你是哪個公社的？</p>
			<p>不知道。</p>
			<p>家在哪個莊子？</p>
			<p>不知道。</p>
			<p>你姓啥？</p>
			<p>姓曹。</p>
			<p>那你家住的莊子叫不叫曹家莊？</p>
			<p>不知道。</p>
			<p>高永祥停了一下又問，丫頭，你今年幾歲了？</p>
			<p>十一。</p>
			<p>你哪年從家出來的？</p>
			<p>六歲上出來的。</p>
			<p>六歲你就離開家了嗎？你怎麼出來的？</p>
			<p>那是秋天，還沒下雪，我在莊外的山坡坡上挖農棒<a href="endnotes.xhtml#note-141" id="noteref-141" epub:type="noteref">141</a>喫，挖媽媽根<a href="endnotes.xhtml#note-142" id="noteref-142" epub:type="noteref">142</a>。上莊的一個娃娃過來了，叫我，說蟬蟬，跟上我了要饃饃去，你在家裏蹲着餓死哩。我就跟上走了。</p>
			<p>那娃娃叫啥？</p>
			<p>喜喜子。</p>
			<p>喜喜子姓啥？</p>
			<p>不知道。上莊跟我們莊子離着一截哩，我光知道他叫喜喜子。</p>
			<p>喜喜子多大了？</p>
			<p>也就十歲。</p>
			<p>上莊叫啥莊子？</p>
			<p>不知道。</p>
			<p>他把你領到哪達了？</p>
			<p>火車站。</p>
			<p>哪個火車站？</p>
			<p>那我不知道。</p>
			<p>你們往火車站走，走了多長時間？</p>
			<p>走了兩天。頭一天在半路上天黑了，我們在路邊上的一個窯窯裏蹴下了。我害怕，我也想我媽，我說回去吧。喜喜子說回去就餓死哩，一定要到火車站去。他說火車站不遠了，他去過。那晚上他給了我一把炒麪喫了，我們蹴下了。轉天走了半天就走到火車站了。我們在火車站要着喫。</p>
			<p>那咋又到陝西去了？</p>
			<p>我和喜喜子在了火車站要饃饃，有一天喜喜子不見了。過了兩天，有個老漢說我哩，娃娃，這達要不上饃饃，都是逃難的。跟我走，我們到蘭州要饃饃去。老漢拉着我上了火車，不知咋就到陝西了。在陝西轉着要着喫，先是那個老漢領着我，有一天有個老奶奶家把我留下了，老漢不見了。在那個老奶奶家天天叫我到外頭剷草，鏟苜蓿，餵羊餵豬。到去年我想我媽了，想回隴西，人家不叫走。我偷着跑了，人家的兒子把我找回去打了一頓。今年，我聽那達的娃娃說，甘肅到陝西來人着哩，叫外地的人都回去哩。我偷偷地跑到大隊去了，見了隴西去的人。隴西的人就把我送上火車了。</p>
			<p>你在陝西哪個縣蹲了這麼幾年？</p>
			<p>岐山縣。</p>
			<p>問來問去也找不出有價值的線索，高永祥停了一下又問，你家的那個村子有啥特殊的標記——和別的村子不一樣的地方？</p>
			<p>小姑娘說，我家的莊子跟前樹多，莊子緊挨着大車路，路上過馬車，還有汽車。</p>
			<p>啥樹？</p>
			<p>柳樹。</p>
			<p>翻來覆去地問，最有價值的線索就是河邊，靠路近，樹多。高永祥就叫尕丫頭回去了，接着研究怎麼辦。高永祥說，送，一定要送到家裏去。全隴西縣不就是三條河嗎？鹹水河你們去過了，再剩下兩條河了，就沿着那兩條河打聽。一個村莊一個村莊地打聽。尕丫頭從陝西跑回來了，千里路上尋父母哩，我們不能叫丫頭失望，不能叫丫頭變成孤兒，不能送到孤兒院去。不等馬站長說話，高永祥又說：</p>
			<p>明天我送去。你們不是有一輛自行車嗎？我把尕丫頭帶上，我領着她找她家的莊廓去。</p>
			<p>馬站長說，自行車有哩，除了公車還有我個人的哩。還是我去吧，我和欒娃子去。</p>
			<p>你去了這達誰管？再來一車人了咋辦？我去！欒娃子緩着。欒娃子這幾天乏了。這一兩天又要來人哩，緩好了接着跑哩。</p>
			<p>欒吉泰說，不乏，我不乏高幹事。你要放心了我自個找着送去，不放心了我跟你一搭兒去。</p>
			<p>好好好，咱一搭去，你給我做個伴兒。高永祥決斷地說，又問了一句：你騎車子跑遠路行嗎？</p>
			<p>噯噯，騎車子你放心。這小夥子攢勁着哩，馬河鎮能騎個來回！馬站長說。</p>
			<br/>
			<p>他們於清晨七點鐘出發。雖說已是初春的季節，但黃土高原清晨的氣溫依然寒冷，他們騎着車子走，呼吸噴出來的哈氣在臉前形成一團白霧。他們必須早走，因爲這天的路線是渭河沿岸，渭河在隴西境內挨着公路的路段長約五十公里。爲了不凍着尕丫頭，他們把一件皮襖套在尕丫頭身上，然後把她放在高永祥車子的後座上，叫她抱住高永祥的腰。</p>
			<p>從文峯鎮到隴西城他們走得很快，因爲這十公里路不靠河邊，他們就沒打問。出了城往西不遠就費事了：從安南鎮往上，公路與渭河並行，且村莊很密；每到一個村莊，他們都要停車打聽，這村裏有沒有走失過一個六歲的姓曹的小姑娘。而且幾乎每個村莊的每戶人家都有娃娃外出流浪，爲了不錯過每一個可能，每個村莊都要耽誤很長時間，一家一戶地問。直到確信這個村子沒有一個外流的姓曹的小姑娘，他們再往前走。</p>
			<p>他們在首陽鎮喫午飯已經是下午三點了。首陽是隴西縣很大的一個村鎮，再往前走就要進入渭源縣境了。但是，他們在首陽鎮一人喫了兩碗罐罐面<a href="endnotes.xhtml#note-143" id="noteref-143" epub:type="noteref">143</a>之後繼續爬坡，騎到了三四公里處的東家堡子村，又走到渭遠縣境的三河口村。這時尕丫頭說這裏的地形一點兒也不像她家的山村。</p>
			<p>他們只好返回。夜半時分他們纔回到收容站。</p>
			<br/>
			<p>馬站長下班後沒回家，他向高永祥轉達了專署民政局長的一個電話，要他當天夜裏返回定西，明早地委書記要聽民政局彙報安置外流人口的情況。高永祥只好連夜坐火車趕回去，但他走前指派王旭和欒吉泰接着送尕丫頭回家。他說，就剩下菜子河了，再要是找不到家就只好送孤兒院了！欒吉泰說高幹事你放心，就是再多跑兩趟我也要把她送回家，不叫她成爲孤兒。</p>
			<p>菜子河是渭河的一條支流，它從菜子公社兩邊的四店村發源，由西南流向東北，在安南鎮匯入渭河。轉天早上，欒吉泰和王旭帶着尕丫頭從安南鎮開始往沙家莊方向溯流而上。他們經過了二十里鋪、菜子鎮、汪家陰坡，一路上遇到村莊就停下來叫尕丫頭辨認，看這個村子像不像？那個村子像不像？尕丫頭看見路邊上的村子都覺得像，並且，有兩次指着緊靠馬路掩隱在樹叢中的兩堵土牆說，那就是我家。欒吉泰下了車去問，那兩家都說丟了娃娃——有男娃和女娃在外流浪，但這兩家都不姓曹。</p>
			<p>王旭甚至懷疑這個丫頭把姓記錯了，說：丫頭，你家是不是姓曹？尕丫頭說就是姓曹。王旭說，那你說那是你家，那家不姓曹嘛！尕丫頭說我看着那牆牆像嘛。</p>
			<p>王旭問，牆咋個像法？</p>
			<p>尕丫頭回答，我家的院牆外頭是一面崖。</p>
			<p>結果，他們過了汪家陰坡、過了那坡，一直走到蔡家峪。這時候尕丫頭也失望了，說不像了。問怎麼不像了？丫頭說，我家門前的河是個深溝，這達的溝淺得很。</p>
			<p>他們垂頭喪氣地返回。由於徹底地絕望，往回走的半路上，王旭都騎不動自行車了，儘管還是下坡。他們折回到二十里鋪的時候王旭說，緩一會兒吧，咱們在這達喫晚飯，喫完再回收容站。這時候才下午五點鐘。欒吉泰說，還早着哩，不到喫飯的時間。王旭說，我餓得走不動了。</p>
			<p>其實，欒吉泰也乏了，從精神上乏了，便說，喫就喫吧。</p>
			<p>和前幾年比起來，這時候生活已經好轉了，國家搞經濟調整，政策也放鬆了，可以搞自由市場了，而二十里鋪又是個幾十戶人家大村子，靠着公路，路邊上有兩傢俬人的小飯館。他們進了一家小飯館，買了幾碗罐罐面喫。</p>
			<p>喫完罐罐面要走了，交錢，共是六元錢，欒吉泰說掌櫃的，開個條子。</p>
			<p>掌櫃的很奇怪，問，開條子做啥？</p>
			<p>回去報銷。</p>
			<p>報銷那要開發票嘛，我們這達沒發票。</p>
			<p>知道你沒發票，才叫你開個條子。</p>
			<p>掌櫃的犯愁了：這條子怎麼開呦，我還不會寫字。</p>
			<p>不會寫字你還開館子嗎？你不到家裏蹲着去！</p>
			<p>掌櫃的有點臉紅，說，你這個娃娃口氣大得很，你會寫字嗎？你會寫字你寫，我這達有紙哩。</p>
			<p>欒吉泰是跑過西安鄭州的，在大館子裏添過碟子喫過剩飯，在這樣的山野小店裏喫飯自然是有點牛氣，說，拿來拿來，我寫，可是你要把手印拓上。你不拓手印我就是造假了，會計的章程不允許。</p>
			<p>行哩行哩。掌櫃的說。等到欒吉泰寫完了條子，掌櫃的又沒印色。他說他到外頭找印色去，欒吉泰說算了算了，就用墨水吧。叫掌櫃的把手指在水筆尖尖上沾了一下，在紙上摁了個藍色的手印。這時掌櫃的問：</p>
			<p>你們是哪個單位的？</p>
			<p>縣收容站！</p>
			<p>說這話時欒吉泰很自豪。自從到了收容站幫忙，經常和公社幹部打交道，在出差的路上下館子喫飯，他的心裏已經滋長起來一種爲政府幹事出差的自豪感。那位掌櫃聽了似乎有點不相信，問：</p>
			<p>你今年多大了？</p>
			<p>十六了！他有意多說了一歲。</p>
			<p>十六歲你就參加工作了？</p>
			<p>十六歲參加工作咋了！你問，不信你問這個丫頭，我是不是收容站的！</p>
			<p>掌櫃的不問尕丫頭，掌櫃的說，你是收容站的，你到這達做啥來了？</p>
			<p>送人來了！</p>
			<p>送的啥人？</p>
			<p>從陝西接回來的外流人員，1959 年出去要饃饃的。</p>
			<p>要把她送到哪個莊？</p>
			<p>掌櫃的一問哪個莊的，倒激起了他的一絲靈感，他反問，你知道不知道，這跟前有沒有個姓曹的人家？我們送的這個丫頭尕尕的就跑到陝西去了，現在回來了，認不出家了，也記不起她家在哪個莊子。我們領着跑了一天也找不着家。</p>
			<p>掌櫃的說有呀，往下走一里路有個曹家莊。</p>
			<p>心咚地跳了一下，欒吉泰忙問，真有姓曹的嗎？</p>
			<p>真有！</p>
			<p>我們來的時候可沒聽說這達有個曹家莊！你們莊子我們問過了。</p>
			<p>噯噯，往下走，往下走，半坡坡上有個獨莊子，那裏住的一家人就是姓曹。</p>
			<p>他們急忙騎着自行車往下游走。走出去不遠一截，看見離着公路很遠的山坡上有個獨獨的莊廓。莊廓周圍有許多砍掉枝杆的柳樹。欒吉泰問那個小丫頭：你看那個莊廓，像不像你家？</p>
			<p>小丫頭站着看了一眼就說像，那堵牆像。但是她又往周圍看了看猶豫地說，可我家離大路沒有這麼遠，這達樹也少得很……</p>
			<p>欒吉泰不願意放棄一點點希望。他對王旭說，你們兩個緩着，我上去問一問。</p>
			<p>他放下車子往山坡上走，到了獨莊子門口之後打門，喊着問，有人嗎？一個白頭髮老奶奶開了門，問他找誰哩？他說你家是姓曹嗎？老奶奶說姓曹。他又問，你家前幾年是不是丟失過了一個尕丫頭？老奶奶驚訝地說就是呀，我的孫丫頭跑丟了。你問這事做啥哩？他問，你的孫丫頭多大時丟了的？老奶奶回答，五六歲。</p>
			<p>欒吉泰不再說話，轉過身往山坡下招手，大聲喊：把尕丫頭領上來！</p>
			<p>尕丫頭走到山坡坡上來了，離着十幾步就喊了一聲奶奶，跑過來把老奶奶抱住了，哇的一聲哭開了。老奶奶也大哭起來，摟着尕丫頭哭，我的娃娃，你這些年跑到哪達去了，我們把你找乍了！</p>
			<p>尕丫頭光是哭：嗚嗚嗚……奶奶，奶奶……我媽呢？這時從院子裏走出箇中年婦女來，尕丫頭看見了，撲過去抱住了腰，大聲喊，媽呀，我的媽呀……一家三口人哭成了一團，哇哇地哭。在她們的哭聲中，欒吉泰從抽抽裏掏出一支水筆一張紙，寫了個條子，走到老奶奶跟前說，老奶奶，你在這個條子上拓個手印。老奶奶哭着問，蓋手印做啥哩？他回答，我們把你的孫娃子送來了，你要打個收條。我們回去給領導交代哩，這是規程。老奶奶的手抖得啪啦啦的，在他的水筆尖尖上塗了點藍墨水拓上了手印。老奶奶說，恩人呀，恩人呀，快進房子呀。欒吉泰說不進了，我們要走了，天快黑了。老奶奶拉住手不放：進走，進家裏走，喫罷飯了再走。但欒吉泰硬是掙開了手說：</p>
			<p>把你們的娃娃看好，再不要叫跑了。</p>
			<p>老奶奶說再不跑了，能喫上飯了。</p>
			<p>欒吉泰扭臉下了坡坡，逃跑一樣地跑到公路邊上。王旭跟在後邊走下來，推車子的時候看見他的臉上淌着淚水。王旭問，你哭啥哩？他大哭起來：</p>
			<p>我媽不知道在哪達哩……嗯嗯嗯……</p>
		</article>
	</body>
</html>
