<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hans">
	<head>
		<title>黑眼睛</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<section id="hei-yan-jing" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">黑眼睛</h2>
			<p>这天早晨又有几个小娃娃被送进病房来了，是李院长领着几个大娃娃抱进来的。保育员上官芳发愁地说，往哪里放呀，你看，挤得满满的。</p>
			<p>这些娃娃都是拉痢疾的。</p>
			<p>是换肚子的吗？</p>
			<p>是换肚子。</p>
			<p>上官芳再没说啥，匆匆忙忙把睡在大通铺上的娃娃们一个一个挪动，挤紧，腾出一个娃娃的位置，放下一个娃娃，再挪再挤再放下一个……等到她安排完娃娃，李院长才问：</p>
			<p>林大夫呢？</p>
			<p>林大夫昨晚上昏倒了，我给打了一针葡萄糖，现在他的房里睡着哩。</p>
			<p>是吗？我怎么不知道？不是跟你们说过吗，有啥事情要跟我汇报？</p>
			<p>天快亮昏倒的，没顾上跟你说呢。忙得很。林大夫三天三夜没睡觉了，瘦成一把柴了。</p>
			<p>你这达有纸吗？</p>
			<p>有，林大夫开方子的。</p>
			<p>李院长在一张定西专署人民医院处方笺上写了两行字之后说，你把这条子送给马老师去。叫他一定要安排，从今天起，林大夫和有病的娃娃们一样吃病号饭。</p>
			<p>睡在这间房里的都是病号，有大的，十二三岁，有小的，才两三个月。这些娃娃进儿童福利院的时候，大部分都瘦得坐不住，吃过饭就躺倒了。有的娃娃穿着新换的棉衣，里外三新，坐在台阶晒太阳，头垂在胸前或歪在肩膀上。坐着坐着就躺倒了，把新衣裳沾了一身土。没办法，他们的骨头没有支撑头颅和身体的力气了。新新的棉衣几天就变成旧衣裳了。</p>
			<p>最头痛的还是换肚子。</p>
			<p>这些娃娃在家里没了父母，没吃的，成天在麦场拾麦颗颗，吃草籽，吃荞皮，吃葛蓬。榆树皮磨成面煮汤是他们最好的吃食了。他们的肠胃已经习惯了吃草，进了儿童福利院，吃白面馍，吃豌豆面的散饭<a href="endnotes.xhtml#note-100" id="noteref-100" epub:type="noteref">100</a>和搀了洋芋块块的禾田面<a href="endnotes.xhtml#note-101" id="noteref-101" epub:type="noteref">101</a>的汤面条，很多孩子的肠胃倒不适应了，拉痢疾，呕吐，头上长疮。娃娃们和福利院的老师以及保育员把这种现象称为换肚子。专署医院的儿科病房住不下这么多换肚子和患有其他疾病的娃娃，福利院不得不成立个病房，把专署医院小儿科最权威的大夫借调过来，长期在这儿工作。</p>
			<p>早晨是病房最忙的时候，娃娃们要拉要尿，要洗脸。有些娃娃把脓血拉在铺上还不知道，上官芳和给她帮忙的几个孤儿当中抽出来的大女子忙了两个钟头，把屎<a href="endnotes.xhtml#note-102" id="noteref-102" epub:type="noteref">102</a>把尿，换褥子擦被子，忙得不可开交。</p>
			<p>上阿姨，秀秀又把下了。一个叫黄玲珍的大女子喊。</p>
			<p>把下了你给擦掉就行了，喊我咋呢？上官芳说，她自己正在给一个娃娃把尿。</p>
			<p>她还吐了！</p>
			<p>吐了就擦掉嘛。你没擦过嘛！上官芳有点不满意的口气说。</p>
			<p>你来看一下嘛！</p>
			<p>黄玲珍不屈不挠，上官芳便有点急火攻心的样子，放下尿尿的孩子之后顺着两张大通铺中间的过道咚咚咚走过去，粗厚着嗓子说：</p>
			<p>咋了？咋了？</p>
			<p>黄玲珍手里抱着个小姑娘，就两三岁的样子。她的腿被黄玲玲的双手分开着，摆在地下的便盆里有一点点脓血。黄玲珍说，你看枕头边上。</p>
			<p>枕头旁边有一大摊血。</p>
			<p>黄玲珍又说，那是吐下的。</p>
			<p>上官芳觉得问题严重了，大声喊一个正在给另一个小娃擦脸的大女子：改娃，你快去把林大夫叫一下……</p>
			<p>谁知她的话还没说完，林大夫推门进来了，问：</p>
			<p>出什么事了？</p>
			<p>上官芳说，林大夫你快来看一下。这是李院长刚才送来的个娃娃，又吐又拉。吐的是血！</p>
			<p>林大夫叫林保新，福建人，上海医科大学毕业，1955 年支援大西北建设来到定西专区的，还不到三十岁。他过去看了看，说，快，给她输液！</p>
			<p>很快就输上液了，林保新开的药方，上官芳扎的针，输液瓶挂在头顶上。这是一间大房子，像是仓库，从这头到那头两排大通铺，中间过道的上空扯了一根铁丝，专门用来挂输液瓶的。</p>
			<p>这是 1960 年的初冬。这一年的夏季，饥荒迅速地从通渭县蔓延开来，蔓延到定西专区各县，蔓延到相邻的平凉专区和天水专区，蔓延到甘肃全境。定西地委的领导指示定西专署儿童福利院要扩大，要多收孤儿，因各县民政局的压力太大。于是定西县和陇西县的许多孤儿都送到这儿来了，大的十三四岁，小的才两个月。大娃娃们住到了新开辟的福利院二部——原地委讲师团院内，小娃娃们还留在老地方——专区物资局和征用的两家私人宅院里。</p>
			<p>病房设在物资局的一个库房里，住了五六十个患病的娃娃。只有一个大夫，一个保育员，还有几个孤儿当中挑出来的大女子照看他们。</p>
			<p>输上液体之后，上官芳支使那几个大女子给娃娃们擦脸，她坐在床头上守着那个小姑娘。</p>
			<p>这小姑娘她看见过。前两天她从院子里走过，见几个来得早已经换过肚子恢复了健康的小姑娘跳房房玩，这小姑娘腿软得站不起来，在台阶上坐着，但她又不甘寂寞，就从台阶上爬下来，往人多的地方爬。</p>
			<p>这娃娃除了一双大眼睛扑棱扑棱地动，身体已经没一点精神了，静静地躺着。脸白得像一张纸。她的头皮光溜溜的泛着青光。进了福利院的男娃娃女娃娃都要剃头，他们原先的头发里长满了虱子。伤寒已经在福利院肆虐两次了！剃完了头到县人民浴池洗澡，换上新衣裳。旧衣裳在澡堂子的院子里就地点火焚烧。</p>
			<p>小姑娘的脸上有一道伤疤，从鼻梁到左边的脸。</p>
			<p>小姑娘的眼睛扑棱扑棱闪着，眼睛盯着铁丝上挂的输液瓶，又看看上官芳。上官芳看出小姑娘疑虑不安的神情了，因为娃娃们都没输过液，看着一个大瓶子挂在头顶既新奇又恐惧。为了消除孩子的疑虑，她说：秀儿，这药给别人都不打，给你用上了。明天你就不拉肚子了。这是好药。</p>
			<p>秀秀摆在枕头上的头点了一下，大眼睛扑棱了一下。这孩子的眼睛出奇的大，眼珠又特别黑，还是双眼皮。由于消瘦，双眼皮的褶线非常清晰。眼睫毛又密又长。</p>
			<p>秀儿，你是哪里人？</p>
			<p>我家是陇西的。</p>
			<p>你咋来这儿的？</p>
			<p>牲口驮来的。</p>
			<p>为了和孩子多说话，上官芳故意说：秀儿，你本事大得很——你才几岁，就敢骑牲口？</p>
			<p>不是骑来的，是驮来的。一个驴驮的，一边一个背斗，我在这边的背斗里，我哥在那边的背斗里。</p>
			<p>你哥呢？你哥叫啥？</p>
			<p>我哥殁了。牲口到福利院，邢大大卸背斗哩，一看我哥没气了。李叔叔叫邢大大驮回去了。</p>
			<p>想着通过谈话转移孩子思想的不安，不料引出如此沉重的话题。怕孩子伤心，上官芳立即转移话题：</p>
			<p>秀儿，你把不把？</p>
			<p>想把。我忍着呢。</p>
			<p>能忍住吗？</p>
			<p>我用力忍着。我不愿意麻烦阿姨。</p>
			<p>要把还得把，阿姨不嫌麻烦。</p>
			<p>阿姨，你真好。</p>
			<p>这时候好几个孩子要拉屎，上官芳就忙去了。这一天秀秀拉了十几次，每次不是血就是脓，又吐了两次血。黄昏时林保新医生说就看今晚上了，再吐就得送医院了。</p>
			<p>这天晚上，秀秀还拉，但次数少多了，就五六次，再也没吐。转天早晨林大夫检查的时候，又开了液体，说，接着输。但接下来的几天里，孩子的痢疾还是止不住。这时又有十几个新来的孩子拉痢疾，住不进病房来，林保新就把十几个痢疾很顽固的孩子送往专署医院，秀秀也转过去了。是孤儿院的几个大男娃用架子车<a href="endnotes.xhtml#note-103" id="noteref-103" epub:type="noteref">103</a>拉过去的，一车拉两三个。架子车每拉一趟上官芳都跟着跑，她不放心，怕男娃们粗心把病号跌伤。</p>
			<p>最后一车病号拉过去全安顿好了，上官芳要回福利院了，秀秀喊了一声：</p>
			<p>上阿姨，你不要走。</p>
			<p>上官芳走过去问，秀儿咋了？</p>
			<p>我害怕。</p>
			<p>你怕啥呢？</p>
			<p>秀秀不说。</p>
			<p>上官芳明白，孩子们换了新的环境，总是有恐惧心理，就在旁边坐着陪了一会儿。她和秀秀说话：</p>
			<p>秀儿，你脸上伤疤是咋弄下的？</p>
			<p>我二妈砍的。秀秀细细的声音说。</p>
			<p>上官芳惊了一下：你二妈砍你？咋了？</p>
			<p>秀秀说：我大没了以后，我娘给我和我哥炒的扁豆<a href="endnotes.xhtml#note-104" id="noteref-104" epub:type="noteref">104</a>，一人一碗。我娘说，你们两个一人一碗，慢慢吃，一颗一颗吃，不要打仗。我出去给你们寻吃的去。我娘刚走，我二妈就进来了。她的手里提着一把切刀<a href="endnotes.xhtml#note-105" id="noteref-105" epub:type="noteref">105</a>要我的扁豆。我不给，我二妈砍了一刀，把扁豆子连碗夺走了。把我哥的也夺走了。</p>
			<p>你娘没回来？</p>
			<p>没回来。</p>
			<p>那谁管你的？</p>
			<p>我和我哥等了三天，我娘没回来。那时我和我哥都站不起来了，队长转进来看见了，把我和我哥送到了幼儿院<a href="endnotes.xhtml#note-106" id="noteref-106" epub:type="noteref">106</a>。公社的大夫给我抹的药。</p>
			<p>自从定西专区儿童福利院开办以来，上官芳每天下午都要跑一趟专署医院。有病号送病号，没病号送的时候去看病号，接出院的病号，或者取药。她每天把每个病号的病情、送去后死亡的人数和名单向李院长汇报。</p>
			<p>她特别心疼<a href="endnotes.xhtml#note-107" id="noteref-107" epub:type="noteref">107</a>秀秀，每天来了医院，都要去看一看秀秀，坐着说句话，安慰孩子。</p>
			<p>这是秀秀进了专署医院的第三天，她一进小儿科病房，护士就告诉她秀秀不行了。她是有这思想准备的，因为自从福利院开办以来，经常死人，且都从她手上过。有些孩子虽然什么病也没有，但生命已经到了尽头——太虚弱了，一天吃六顿饭，吃很宝贵的点心，吃奶粉，死亡的结局也不能逆转。而得了痢疾的孩子有时候一天就死几个。正是为了不叫福利院的孤儿们看见他们的伙伴死掉，才把病最重的娃娃送到专署人民医院来。这样殁了的娃娃就由医院处理掉，对活着的娃娃们影响小一些。这天上官芳一如既往的一个一个地看孩子，特别是到了秀秀的床前，她在秀秀的身旁多坐了一会儿。她心里很难受：她特别喜爱这个孩子，才三岁，拉血拉脓，她的肚子一定很痛很难过，但她一声也不出，总是睁着一双大眼睛默默地忍受着痛苦；她也知道这个孩子将不久于人间，却又无法挽留。而这一天，秀秀似乎也有点恋恋不舍，她一坐在床上，秀秀就把自己的一只手从被子下边慢慢地伸出来说：</p>
			<p>上阿姨，你摸一下我的手。</p>
			<p>上官芳攥住了那只枯瘦如树枝的小手。小手热得烫人。秀秀再没有说话，就是大大的黑眼睛睁得大大的看着她。她也没有说话；她心里难过，不知道说什么话好。她不忍心光看孩子眼睛，便多次把眼光转到孩子长出头发茬的泛着青光的头上。她说：</p>
			<p>秀儿，等你头发长长了阿姨给你梳两个毛角子<a href="endnotes.xhtml#note-108" id="noteref-108" epub:type="noteref">108</a>。</p>
			<p>秀秀没说话，只是瞪大眼睛看着她。</p>
			<p>后来她要走了，站起来放开秀秀的手说，秀儿，阿姨明天再来看你。秀秀却猛地抓住了她的一个手指头，说：</p>
			<p>上阿姨，我看见我大我娘从那个床下头出来了，他们看我来了。我存下的馍馍还有五六个呢，你给我娘给给。</p>
			<p>上官芳惊了一下，看床对面的桌子，那里果然有两个白面馒头。她问：</p>
			<p>秀儿，你娘在哪达呢?</p>
			<p>秀秀说：</p>
			<p>就在那达哩，那个床下头。</p>
			<p>秀秀放在枕头旁边的手指了一下。上官芳往她指的方向看去，那里根本就没有床，那是一面石灰刷过的白墙，白生生的白墙。</p>
			<p>第二天下午上官芳再来医院，护士说秀秀殁了。护士说，秀秀临死难受得眼睛睁得圆圆的，死了还睁得圆圆的，眼皮没合上。上官芳说，你把太平间的门开一下，我要看一下秀儿去。护士坚决地拒绝了：</p>
			<p>你不要看！你不要看！</p>
			<p>不行，我要看，我一定要看一下去！上官芳哭开了，她一边抹泪一边说，拿来，你把钥匙拿来！</p>
			<p>那护士很坚决地说：不给，我不给你钥匙！你不能看，真的不能看！那娃娃眼睛闭不上，我看了都受不了，不能叫你看！</p>
			<p>那护士说完就进了一间房子，从里边插上了门，上官芳怎么敲怎么喊她都不答应。上官芳呜呜地哭着回福利院去了，给李院长汇报去了。</p>
		</section>
	</body>
</html>
