<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>蔓蔓</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="man-man" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">蔓蔓</h2>
			<article id="man-man-1" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">1</h3>
				<p>秋季的一個傍晚，太陽已經落山了，隴西縣城的那家巷突然熱鬧起來。駛來一輛大轎子車，坐着十來個人，有大人有娃娃。車停在隴西縣老人和殘疾人福利院門口，老殘院出來了幾個人，車上也下來幾個大人。他們握手問好，然後就招呼車上的娃娃：</p>
				<p>娃娃們，下車。</p>
				<p>但是娃娃們不下車，哭了起來。有個娃娃一邊哭一邊說，阿姨，我還回定西福利院呢……但是從車上下來的一位阿姨說，那不行呀，我們就是送你們到老殘院來的，你們不下來咋辦呢？娃娃說我害怕。阿姨說你害怕啥呀，這裏也有娃娃哩，你們在一搭上學一搭玩呢……勸了一陣，娃娃們終於下車了，他們有的一隻胳膊，有的眼睛失明有的耳朵失聰，還有的腿跛，還有兩個丫頭坐在車上不動彈。老殘院的梁院長說，你們兩個人咋不動彈？一個定西來的阿姨說，那兩個娃娃走不成路。說着，她和另一個阿姨上車把她們抱了下來，其中一個丫頭的懷裏還抱着一隻柺杖。那個阿姨問，梁院長，這兩個娃娃安排到哪達哩？這要抱進去呢。梁院長看着兩個丫頭思索了一下，說，你們跟我來。</p>
				<p>這是個很大的四合院。進了院子，梁院長把他們領到西房的一間房子裏，對着土炕上盤腿坐着的一位老奶奶說，常奶奶，這是定西兒童福利院送來的兩個娃娃，腿不行，把她們安排到你這達，你給咱們多操些心看上，叫她們不要打仗。</p>
				<p>兩個阿姨把兩個丫頭放在炕上，後邊還跟着兩個人，提着她們的行李捲兒，還有飯碗，還有一根柺杖。常奶奶說，梁院長，我能看啥娃娃呀，我七十幾歲的人了。梁院長說，噯噯，咱老殘院還就你管她們合適，再的<a href="endnotes.xhtml#note-120" id="noteref-120" epub:type="noteref">120</a>人看不見。然後他又對那兩個阿姨和抱行李的人說，走，我們再看一下那些娃娃去。那兩個阿姨就跟兩個丫頭說：香蘭，蔓蔓，你們兩個人就在這達住下，我們去看一下再的娃娃，一會兒我們就走了。天黑了，車有毛病哩，趁早走哩。你們要聽話，要乖，聽老奶奶的話。</p>
				<p>兩個丫頭哇的一聲哭了，那兩個阿姨便安慰她們：不要哭，過兩天我們來看你們。兩個丫頭還是哭，說要回定西呢，但梁院長說，快走快走，叫哭去，一會兒就好了。</p>
				<p>果然兩個丫頭哭幾聲就住了，瞪着淚眼打量起房子來。看來，老殘院是做過準備的，一盤大炕，那個老奶奶坐的地方鋪着褥子和被子，而這一頭鋪了很厚的麥草，房子地下有一張很舊的八仙桌，還有兩個洗臉盆什麼的簡單的用品。</p>
				<p>就在她們打量房子時，又進來了一個五六十歲的老婆子和一個十一二歲的姑娘，那老婆子的眼窩是凹陷的，她摸着<a href="endnotes.xhtml#note-121" id="noteref-121" epub:type="noteref">121</a>走近土炕，說，常奶奶，你這達安排人了？常奶奶說安排了兩個。吳媽，你坐下。吳媽坐在炕沿上。那姑娘也坐下了，朝着香蘭和蔓蔓笑，嘴裏流着涎水把胸前浸溼了一大片。</p>
				<p>香蘭怯生生地看吳媽凹陷的眼睛，捅了一下蔓蔓的肩膀，叫她看吳媽。蔓蔓其實早就看見了，說，那是個瞎子！</p>
				<p>立即，她的肩頭就捱了一拳，她扭過臉來說，你打我做啥？</p>
				<p>吳媽說，你將才說的啥？</p>
				<p>那你不是瞎子嗎？</p>
				<p>蔓蔓嘴快得很，什麼也不怕的樣子，結果她的肩頭又捱了一拳。這一拳打得更重，蔓蔓哭了起來：哇……</p>
				<p>梁院長送走了定西兒童福利院的人，再一次檢查各房子娃娃們的安置情況來到常奶奶的房子，看見蔓蔓嗚嗚地哭，就問做啥了？哭什麼？蔓蔓哭着說：</p>
				<p>這個婆娘打我。</p>
				<p>梁院長在吳媽的臉旁拍巴掌，說，她打你了嗎？是她打你了嗎？我打她！我打她！</p>
				<p>他把兩隻手啪得叭叭響了兩聲，說，我打她了！我打她了！不要哭了。</p>
				<p>蔓蔓不哭了，看着吳媽笑。梁院長這時又對那個淌涎水的丫頭說，王尕女，來，我們給她們把被褥鋪上。梁院長一邊往麥草上鋪被褥一邊問蔓蔓你幾歲了？蔓蔓說八歲了。問香蘭幾歲了，香蘭說十一歲了。鋪完被褥，梁院長走了，炊事員提着桶送飯來了。洋芋塊塊煮爛了，裏邊下了些小麥面片片，稠糊糊的一人舀了一碗。房子裏沒人說話，常奶奶、吳媽和王尕女坐着看她們倆喫飯。煤油燈光很暗。後來吳媽走了，常奶奶出去拿個尿盆進來放在地下，然後對蔓蔓、香蘭和王尕女說，丫頭們，睡覺。誰要是夜裏尿尿就尿在瓦盆裏，不要把炕尿溼了。王尕女先進了被窩，她和常奶奶挨着。香蘭和蔓蔓也睡下了。睡下又睡不着，到了新的環境一切都新鮮，興奮，蔓蔓唱起歌來，香蘭也跟着唱。她們唱《社員都是向陽花》，又唱《社會主義好》，唱着唱着睡着了。</p>
			</article>
			<article id="man-man-2" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">2</h3>
				<p>清晨噹噹的鐘聲響起來，把兩個小姑娘吵醒了。她們睜開眼睛看見太陽已經把窗子照亮了亮亮的一條。常奶奶穿好了衣裳正在給王尕女梳頭。窗臺上有隻破碗，碗裏有一底清水，常奶奶的手指頭在碗裏沾一下再往王尕女的頭上抿一下，然後用一個缺了牙齒的木梳梳一下又梳一下。地下的尿盆也不見了。</p>
				<p>常奶奶，打鐘做啥哩？蔓蔓問。</p>
				<p>開飯了。丫頭們快起。打過一遍鍾了，我看你們睡得香，沒叫。</p>
				<p>常奶奶說着，就推了一把王尕女說，走，打飯去。</p>
				<p>蔓蔓穿上了衣裳，剛坐到炕沿上，香蘭就已經穿好下地了，跛着一條腿走了兩步，把一條毛巾在洗臉盆的涼水裏沾了一下擦了臉，又遞給她說，擦臉！</p>
				<p>蔓蔓擦了臉把毛巾還給香蘭，這時常奶奶已經一手拄個柺棍一手拿個搪瓷碗走出門去了，她也指着八仙桌說，香蘭，把我的碗拿來。香蘭把碗遞給她之後拄着一根柺杖一跛一跛地急匆匆走出去了，她想跟上常奶奶。</p>
				<p>隴西縣老殘院在一家掃地出門的財主院子裏，東南西北各有五六間房子，除去幹部辦公室，倉庫和食堂還住了三十幾名孤寡老人和殘疾人。聽見鐘響，各房子的人都出來了，盲人和跛子都積極地往院子旮旯的食堂走去。一時間，食堂門口排起了長隊。</p>
				<p>常奶奶雖然歲數大，但眼不麻<a href="endnotes.xhtml#note-122" id="noteref-122" epub:type="noteref">122</a>腿不瘸超過了那些殘疾人排在了前頭。她打完飯往回走，看見院子裏站了一大堆人。你們看啥呢？走到跟前她問了一聲。有個人說，你看，那個娃娃孽障不孽障，爬着走路哩。她從人羣裏走過去看，不由得驚了一下。</p>
				<p>蔓蔓在地上爬着呢！蔓蔓的身體緊貼着地面，那動作就像電影裏一條腿受傷後匍匐前進的戰士，一隻手在地上撐着往前挪一下，身子也跟着往前挪一下。她有一條腿就像是從大胯那裏炸斷了，一點兒也用不上力，軟塌塌地拖在後邊。與戰士匍匐前進的差別僅在於戰士拿槍的那隻手裏端着一隻白色的搪瓷碗。</p>
				<p>常奶奶說，丫頭，你咋在地上爬着走哩？</p>
				<p>蔓蔓回答，我站不起來。</p>
				<p>常奶奶說，丫頭，你說一聲嘛，我給你把碗端上嘛。</p>
				<p>常奶奶，你能把你的碗端上就行了！</p>
				<p>丫頭，你說一聲嘛，我端不上還有尕女子嘛！</p>
				<p>常奶奶，你不要管我，我在定西福利院就這樣。</p>
				<p>說着話，蔓蔓就一挪一挪往食堂爬過去了。</p>
			</article>
			<article id="man-man-3" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">3</h3>
				<p>蔓蔓是最後一個端着飯碗回到宿舍的。這時香蘭已經喫過飯了，王尕女也喫完飯了，唯有常奶奶還在炕上慢騰騰地咀嚼着。早飯是一個禾田面<a href="endnotes.xhtml#note-123" id="noteref-123" epub:type="noteref">123</a>的饃饃和一點點鹹菜——切得碎碎的韭菜。是早上才蒸出來的饃饃，很喧騰，但常奶奶沒牙了，用她光禿禿的牙牀鼓搗半天才能嚥下一口去。嚥下一口還要喝點開水。開水是王尕女用一個大茶缸子端來的。</p>
				<p>香蘭也喝了幾口開水，放下碗說，蔓蔓，我出去看一下去，看他們在哪個房子住。</p>
				<p>我也去。蔓蔓說。她明白香蘭的意思，是要去看昨天一起從定西兒童福利院來的那些娃娃。她急忙把最後一塊饃饃塞進嘴裏，轉身下炕。</p>
				<p>丫頭們，你們先不要走，我問個話。這時常奶奶說話了。</p>
				<p>兩個丫頭不動彈了，她又說，丫頭們，你們官名叫啥？幾歲了？</p>
				<p>蔓蔓說我叫丁蔓蔓，八歲了。</p>
				<p>香蘭說我叫陳香蘭，十一歲了。</p>
				<p>噢，你八歲了，她十一了。那我再問你們，梁院長前兩天就交待了，說要來幾個定西孤兒院的娃娃，你們在定西孤兒院蹲着不好嗎？咋到隴西來了？</p>
				<p>定西好着哩。定西把幾個孤兒院的娃娃合到一搭了，住不下了，把我們有缺陷的送到隴西來了。香蘭回答。</p>
				<p>你們的孃老子都沒有了嗎？</p>
				<p>嗯，沒有了。兩人一起回答。</p>
				<p>哪一年沒的？你們哪一年進孤兒院的？</p>
				<p>香蘭說 1959 年，蔓蔓沒說話。常奶奶又問蔓蔓，你怎麼不說話？</p>
				<p>蔓蔓說，我不知道是哪一年了，光記得是和香蘭差不多一搭進去的。她比我早幾天。</p>
				<p>和香蘭一搭進去的嗎？哎呦，孽障死了，你兩歲就進孤兒院了。那誰把你送進孤兒院的？</p>
				<p>不知道，不記得了。我連我大姓啥叫啥都不知道。</p>
				<p>那你咋知道你姓丁的？</p>
				<p>孤兒院的阿姨們說的，一個姓丁的人把我背到福利院的，阿姨就叫我姓丁了。登記的時候寫了個丁蔓蔓。</p>
				<p>丁蔓蔓的名字是誰起下的？</p>
				<p>阿姨看我瘦得很，胳膊腿細得像洋芋蔓蔓，就給我起了個這名字。</p>
				<p>常奶奶沒有牙的嘴咧着笑了，淚汪汪的眼睛笑得眼淚流出來了：你們的這個阿姨真正就會起名字得很！</p>
				<p>那我再問你，你是哪達的人？常奶奶笑罷又問。</p>
				<p>我是定西縣的人。</p>
				<p>哪個鄉的？</p>
				<p>不知道。</p>
				<p>娃娃，你連哪個鄉的人都不知道嗎？</p>
				<p>不知道。你問這咋哩？</p>
				<p>不咋。我的孃家也是定西人，我就問一下唄。我再問你，你的腿咋這樣了？</p>
				<p>腿是後媽打下的。</p>
				<p>噢，你是後媽拉扯下的。你大咋就給你找了個這麼狠心的後媽……</p>
				<p>不是的！香蘭大聲說，她進孤兒院的時候好着哩，腿攢勁<a href="endnotes.xhtml#note-124" id="noteref-124" epub:type="noteref">124</a>着哩。再的娃娃坐在廊檐臺子上曬太陽頭都抬不起來，她還能跳房房<a href="endnotes.xhtml#note-125" id="noteref-125" epub:type="noteref">125</a>。一天來了個媳婦抱娃娃哩，她在牀底下爬着玩着哩，那媳婦拉出來一看一幫娃娃裏就她攢勁，就把她抱走了。腿是後媽打下的。</p>
				<p>你的後媽是哪達人？她抱娃娃哩，抱回去咋又打你哩？</p>
				<p>不知道。剛去時後媽好着哩。我記得坐火車了，還坐汽車了，到家時天黑了。啥地方我不知道，就知道是到蘭州了，又到哪個縣的農村了。一進門把我放在板凳上坐着，後媽就生爐子，把柴棍棍塞進爐子眼眼裏，擀麪，做的湯麪叫我喫。過了一陣子，有一天後媽燒開水，水開了，說你把水提下來。我一提沒提動，她就打開了。爐子旁邊有一塊磚頭，拿磚頭砸我的腿。</p>
				<p>就把你的腿砸折了？常奶奶驚駭地說。</p>
				<p>沒有，那一次沒有，是後來打折的。她拿笤帚打過，用刷子打過，豬鬃刷子！有啥就拿啥打！有一天她打罷了，撂在豬圈門口了，我啥也不知道了。後來豬把我拱醒了，豬哼哼着哩，家裏沒人，後媽上工去了。有一次，她叫羊頂我，羊不頂，她打我叫我跟羊頂。她打着羊頂我，羊把我撞翻了，她坐在臺子上笑。笑了一會兒她叫我站起來，又打着羊頂我。這時候隔壁的老奶奶進來了，罵她，她哭開了。那個老奶奶經常罵她，她打我我哭，老奶奶聽見了就進來罵她，有時間隔着牆罵她。她就哭。有一天夜裏我尿炕了，她把我拉到地下，把衣裳脫光了，叫我在水缸跟前站着，她上炕睡下了。我看見她睡着了，也上炕睡了。她半夜醒來看見我睡了，又拉起我來打。那一次把我的胳膊打折了，又叫我站到水缸跟前。胳膊痛得不敢動，我就乖乖站到天亮了。天亮後她上工去了，沒給我飯喫。平常她就不好好叫我喫飯，都是她喫罷了，剩下飯了就舀給些，鍋巴給我喫。有一天我餓得很，就從一個裝豌豆的缸裏抓着喫了些豌豆。豌豆喫上了渴得很，但水缸高得很，我夠不着舀不上水。看見面板上一個碗裏有半碗黃水水，我就端過來喝，喝了幾口苦得很，我就又放下了。放下後我又害怕得很，我不知道那是啥水，水少下了，後媽來了肯定能看見，看見就打我哩。我到院子裏隔着牆喊那個老奶奶。老奶奶開門進來看了看，說，娃娃，你把灰水<a href="endnotes.xhtml#note-126" id="noteref-126" epub:type="noteref">126</a>喝上了。老奶奶怕我鬧死<a href="endnotes.xhtml#note-127" id="noteref-127" epub:type="noteref">127</a>，把我領到她家去了叫我多喝水，說是衝稀一下就鬧不死了。到中午了，後媽收工回來找我，在大門上喊我。我嚇得鑽到水缸裏了。後媽進來問老奶奶，問我到哪裏去了，老奶奶說不知道。她找不見我走了，我從水缸爬出來了，她又進來看見了，把我拉回去打。那一回打得我站不起來了。她沒發現我喝灰水，是嫌我跑到隔壁老奶奶家去了，下茬<a href="endnotes.xhtml#note-128" id="noteref-128" epub:type="noteref">128</a>打我。</p>
				<p>常奶奶淚汪汪的眼睛和消瘦的臉朝着丁蔓蔓，顫抖的嗓門說，這次把腿打折了！</p>
				<p>骨頭沒折，是把腳巴骨打壞了，我的腳挨不成地了嘛。她用一個木頭棒棒打的，就像砸核桃一樣。她一邊打一邊還說，再叫你跑，再叫你跑！那天打罷了，她又把我拉到外頭去了，推進一個坑裏，往我身上剷土。她是想埋我哩，鏟了幾鍁土，可不知爲啥又不埋了，又拉回家了。在定西的時候，阿姨把我抱到醫院看過病，也照過像。大夫給阿姨說這娃娃的這條腿沒法治了，胯關節，膝蓋關節和腳巴骨關節都碎了，沒法治了。大骨頭沒折。</p>
				<p>你怎麼又回到孤兒院了？</p>
				<p>有一天，那是春天的時候，後媽上工去了，我在院子裏一個木板板上坐着曬太陽。那些天后媽不叫我穿褲子，說我光尿褲，我光穿了個棉襖。我想，她是怕我跑到老奶奶家去吧。實際上我跑不出去，那些天她上工的時候從外頭把大門鎖上。老奶奶也進不來。那天我曬太陽着哩，看見有個人繞着院子在外頭轉，看我。後媽家的院牆不高，那個人轉了兩圈，隔着牆問我：這娃娃怎麼不站起來，光在那達坐着？我說我站不起來，我的腿站不住。那人翻牆跳進來了，把我拉起來看我的腿。我的腿盡是傷疤。後媽有一次拿鐮刀割過我的腿，割腿上的肉。她把腿肚子上的一塊肉差一點點割下來了，就連着這麼一點點，把我痛死過去了。後來我醒過來了，她往我身上潑水哩。她又把割下的肉貼上了，拿布條條纏上了。傷口叫蒼蠅下上蛆了，她又拿一根柴棍棍往外撥蛆。那次又把我痛死了——我下茬哭喊，又暈過去了。醒來時我在隔壁老奶奶家躺着哩，那老奶奶用藥水給我擦着洗。就是藥水，我記得臉盆裏的水紅紅的，可能放上藥了。那人問這問那問了很多，我害怕得很，我說那人，你快走吧，一會後媽來了又要打哩！那人說她再不敢打你了，我是公安局的。後來那人走了，還是翻牆出去的，時間不長後媽回來了。她回來和麪着做飯着哩，可我心裏害怕得不行，怕公安局的進來把後媽抓走。他們把後媽抓走誰給我做飯呀！就在這時有人敲門，後媽就開門去了，一下子進來了一大幫人。裏頭有個女的，還有頭會兒進來過的那個人。有人把後媽叫出去了，那個女的坐下又問我後媽怎麼打下我的。後來那個女的走了，後媽又進來了。可她不做飯了，把菜刀在面板上拍着響，說我：今晚上有你的好事哩。我嚇壞了，心想，今晚上後媽要殺我哩，可這時進來了兩個人。原來人家留下了兩個人在院子裏站着哩，聽見後媽罵我又進來了。其中一個人把後媽搗了兩拳，把手銬銬上拉走了。另一個把我抱起來送到隔壁老奶奶家去了。</p>
				<p>我在老奶奶家住了幾天，這時後爸爸回來了，給我扯的布做的新衣裳。</p>
				<p>常奶奶問，你後爸是做啥的？</p>
				<p>不知道。後爸爸一年多就來過兩三趟。我的後爸爸好得很，有一次回家來看見我的胳膊動彈不成，後爸爸用布給我包上了，用個布帶帶掛在脖子上吊着。後爸爸抱着我到醫院去看了胳膊，還給我買了一包包糖，用手巾包上。後媽看見了跟我要，我沒給，後爸爸一走她就搶過去了。</p>
				<p>我和後爸爸在一搭過了幾天，有一天後爸爸把我抱到法院去了。在法院門口轉了一圈，我就看見孤兒院的楊老師了。楊老師跟後爸爸說了幾句話，後爸爸抱着我跟着楊老師到汽車站去了，坐汽車又坐火車。天黑的時候在定西下了車，下車後後爸爸把我交給楊老師了，楊老師就把我抱回孤兒院了。回到孤兒院我才發現，後爸爸家的鑰匙在我的手腕上套着哩。那是在火車上後爸爸叫我玩的，他忘了拿回去了。我跟楊老師說，後爸爸回到家怎麼進房子呀……</p>
				<p>蔓蔓，你到那時間還想着後爸爸進不去門的事嗎？常奶奶嗚嗚地哭起來，淚水嘩地流下來了。</p>
				<p>後爸爸對我好得很……</p>
				<p>甭說了再甭說了，蔓蔓。你知道不知道，你後媽判了幾年刑？</p>
				<p>十五年麼十七年，我不記得了，那時間孤兒院的娃娃們說過我後媽媽判刑的話。</p>
				<p>十七年。蔓蔓，原來那個受虐待的娃娃就是你呀？</p>
				<p>你知道這事呀？丁蔓蔓驚訝得很，睜大了眼睛看常奶奶。</p>
				<p>常奶奶淚如雨下，哭着說，知道，這事老殘院的人們都知道。三四年四五年前的事了，老殘院的人們傳着哩，說街道上貼下的佈告上寫着哩，榆中縣的一個婆娘虐待養女，想殺害養女，判了十七年勞改。世道真是不公呀，這樣狠毒的人法院怎麼沒斃過呀！你應當感謝法院的人，法院的人把你的命救下了。還應該感謝共產黨……</p>
				<p>這我知道。定西孤兒院阿姨也是這麼說的。阿姨還說，這要是在舊社會，我早就沒命了……</p>
				<p>對着哩，你們阿姨說得對。常奶奶說，但她立即長長地嘆息了一聲：</p>
				<p>唉，尕尕的娃娃遭下的罪！娃娃們，人活一輩子難着哩，這誰也怪不着。這是前世修行得不好呀，是老天爺安排下的，你們這輩子到世上來，就是還債來的呀。</p>
				<p>蔓蔓說，常奶奶我沒借過別人的啥呀，誰跟我討債哩？</p>
				<p>常奶奶突然愣住了，停了片刻又說：瓜<a href="endnotes.xhtml#note-129" id="noteref-129" epub:type="noteref">129</a>着哩，你們還瓜着哩。不是你借了誰的債了，是你前世造下孽了，你的先人造下孽了，你這一輩子要還債裏，要贖上輩子的罪哩。蔓蔓還是聽不懂常奶奶的話，她說，常奶奶你是怎麼到這達來的？</p>
				<p>常奶奶說，我嗎？我是沒兒沒女，老漢死得早。我在外頭要着喫了十幾年，老殘院一成立政府就把我收下了。那是 1952 年的事。唉，我也是前世沒修行好。</p>
				<p>蔓蔓還是第一次聽人說修行的話，她聽着沉吟着，良久才問，常奶奶，咋是個修行好了！</p>
				<p>修行就是做善事裏，燒香哩，積德哩……香蘭，你的腿是咋的事？</p>
				<p>香蘭說，在定西孤兒院，有一天半夜裏我睡着哩，不知怎麼就跌到地下了。費了好大的勁才爬到炕上，第二天就起不來了，昏昏沉沉。後來醒過來的時候在醫院躺着哩，手和腿搐住<a href="endnotes.xhtml#note-130" id="noteref-130" epub:type="noteref">130</a>了。原來是得小兒麻痹症了。後來孤兒院的麻眼老師給我搓呀搓呀，手能伸開了，一條腿也伸開了，還有一條腿還是走不成路，要拄一根拐……</p>
				<p>因爲說話，時間流逝很快，噹噹的鐘聲又響起來。常奶奶說開飯了。香蘭和蔓蔓轉身下地，常奶奶把蔓蔓攔住了：</p>
				<p>你不要去，你走不成。叫王尕女給你把飯端來。</p>
				<p>蔓蔓說不，我自己端去。她往地下一坐，一手杵地一手拿碗，傾斜着身體一挪一挪拖着那條殘腿翻過門檻往院子爬去。</p>
			</article>
			<article id="man-man-4" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">4</h3>
				<p>那家巷是一個靠近縣城邊緣的巷道，很冷清的，除了一些城郊的農戶和一家小小的賣醬油醋的小鋪再沒有其他商鋪。老殘院也很清靜，那些盲人和孤寡老人一天到晚悄悄地過日子，喫過飯就在臺階上曬太陽。但是新來的這幫殘疾娃娃打破了這種寂靜。他們還小，在定西專署兒童福利院和其他的娃娃們熱鬧慣了，來到老殘院後還是竄來竄去，在一塊兒戲鬧，唱歌，打撲克。而那些曬太陽的盲人和孤寡老人覺得稀罕，常常攔住娃娃們問這問那。當然了，他們問得最多的是蔓蔓，因爲蔓蔓在這羣娃娃中太顯眼了；她爬着走路，爬着上食堂打飯，爬着上茅房。她還喜歡熱鬧，看見哪達有娃娃們玩撲克或者抓窩<a href="endnotes.xhtml#note-131" id="noteref-131" epub:type="noteref">131</a>，就一路匍匐着爬過去一起玩。</p>
				<p>這些老殘人一看見她就都像常奶奶一樣問她這樣那樣的問題，而且還好心地提出各種各樣的解決辦法：娃娃，叫人給你做個拐。你拄上拐走哩嘛，你就這麼爬一輩子哩嘛？</p>
				<p>蔓蔓回答，大大，我拄不成拐，站不起來嘛。</p>
				<p>你的那一條腿不是好着哩嘛？</p>
				<p>那一條腿也沒力氣，那一條腿的筋叫後媽打斷了，軟着哩。</p>
				<p>我看我看，筋怎麼打斷了？</p>
				<p>於是蔓蔓抹起褲腿，那些人就看見了她的小腿肚和大腿處一道一道深刻傷疤，還有大腿上火剪<a href="endnotes.xhtml#note-132" id="noteref-132" epub:type="noteref">132</a>捅下的洞洞痊癒後的小坑。她的腿就像變形了的長茄子。</p>
				<p>噢呦呦，你的腿叫後媽整成這樣了嗎！人們看見了就發出憐憫的感嘆，那些盲人也要伸出手去摸她的傷疤。</p>
				<p>有的人出主意：丫頭，你的大腿還好着哩，能往前挪。你找個草墊墊，拴上根繩繩綁在腰裏拉着。走到哪達了也好坐一下。你在地上坐着不涼嗎？</p>
				<p>蔓蔓嫌那樣不好看，拒絕他們的建議：那不把人麻達死嗎！</p>
				<p>不光是老殘院的人看她，問她，且很快地那家巷的老老少少農民也都知道老殘院有個爬着走路的姑娘，後媽打下的，也都跑來看。有些隴西縣城裏住得很遠的居民也跑來看，看她怎麼“走”路。因爲他們前幾年也都看見過和聽說過定西中級法院的佈告，榆中縣的一個婦女虐待養女，致殘養女，判了十七年刑。現在他們要親眼看看這個女娃是不是像佈告上寫的那樣。</p>
				<p>他們一夥一夥地進來，圍着蔓蔓看；如果蔓蔓不出來，他們就在院子裏站着等，非要親眼看一下不可。而且，他們用喫驚或者同情的口氣問：</p>
				<p>丫頭，你的腿咋弄成這個樣子了？</p>
				<p>起先，蔓蔓還回答後孃打下的，但是時間一長她的精神就受不住了，人們的同情和好奇在她內心裏釀成了屈辱和厭惡，她惡聲惡氣地回答：</p>
				<p>鬼捏下的！</p>
			</article>
			<article id="man-man-5" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">5</h3>
				<p>梁國華是個榮譽軍人，戰鬥英雄。他在朝鮮戰場上被美帝國主義的炸彈炸掉了一隻手，復員後回家國家養着他，可他閒不住要求工作，民政局就安排他當了老殘院院長。</p>
				<p>他每天在老殘院轉來轉去，安排老殘人的喫喝，和老人們聊天。哪個老人病了，他親自拉個排子車送到醫院去，治好了再拉回來。他還把聾啞娃娃們集中起來上課，叫兩個盲人老師教娃娃們在牛皮紙上扎字摸字。</p>
				<p>他的最大的精力用在種菜上了。民政局給的經費有限，除了買面和買一點日用品，根本就沒錢買副食品改善生活。爲了老殘人能喫上兩斤肉，他就想辦法種菜養豬。老殘院是從前一個大財主的莊廓，有個很大的後花園，種了很多牡丹、芍藥和其他的花花草草。他叫人把花草挖了，種上甜菜。甜菜長得好得很，一到夏天，綠油油嫩閃閃的葉子長得比膝蓋還高。他動員老殘院能動彈有眼睛的人都參加勞動——把甜菜葉子打下來抱到食堂去。湯麪條裏下上甜菜葉子飯就稠了，人們就能喫飽了。豬也有喂的了。喫不完的曬乾，冬天喫。到了深秋，甜菜挖出來放進窖裏，一冬天都下飯<a href="endnotes.xhtml#note-133" id="noteref-133" epub:type="noteref">133</a>或者包甜菜餡的包子。</p>
				<p>這是 1966 年夏季的一天，他領着幾個殘疾人正在打甜菜葉子，蔓蔓從菜地埂子上爬過來了。他說，蔓蔓，你到這裏做啥來了？蔓蔓說梁院長，我餓得很，找些喫的。梁國華說這裏有啥喫的，快回去到那個院子去，等一會兒就開飯了。蔓蔓沒理會他，爬到菜地邊上坐下了，伸手從甜菜上撅了幾片嫩葉子，在胳膊上磕打兩下就塞進嘴裏。梁國華看她生嚼菜葉子，心裏突然就不好受起來，說，你就那麼生嚼哩嗎？蔓蔓說生嚼也不鬧人，還接着喫。但梁國華心裏實在不好受，說，蔓蔓，你不要喫了，甜菜葉子生喫拉肚子哩。你撅上些拿到食堂去，叫大師傅給你炸一下，拌上些醬油，你再喫去。娃娃，聽話。蔓蔓很聽話地摘了一大把菜葉子，又往回爬，但這時梁國華又叫起來：</p>
				<p>蔓蔓，你站下，我有話跟你說。</p>
				<p>蔓蔓坐在地上了，扭過臉看她。他說：</p>
				<p>蔓蔓，你站起來。你站，你站着試一下，我看你能站起來不能。</p>
				<p>蔓蔓說我站不起來。</p>
				<p>梁國華說，你站呀，你站着試一下，我看你站住站不住。你那條腿不是沒折嗎？</p>
				<p>那條腿也不行，站不起來。</p>
				<p>你試一試嘛，你試呀。娃娃，你要站起來呢，你不站起來，你就這麼爬一輩子嗎？長大了不是個殘廢嗎？</p>
				<p>蔓蔓臉上顯出無奈的神情說，梁院長我實在站不起來。這條腿軟着哩，上炕都費事得很！在定西的時候我就站過，阿姨扶着站過，她一鬆手我就跌倒了。</p>
				<p>但梁國華不甘心，走過去雙手拤住蔓蔓的雙肋把她抱起來了，放在一棵杏樹旁邊說，站下，用力，用力站下。靠上，脊背靠到樹上，手扶住我的手。</p>
				<p>蔓蔓的雙手捏住了梁國華的左右手的粗壯的手指頭。她的後背靠在樹幹上。她的上牙咬住了下嘴脣。她在用力，梁國華的手感到了她的雙手的顫抖，她的那條“好”腿也在顫抖，但是她站住了，她的那條殘廢了的腿也因爲用力而擺動着。</p>
				<p>這不是站住了嗎！這不是站住了嗎！梁國華激動地喊起來了。你們大家看呀，你們看呀，蔓蔓站住了！堅持住，蔓蔓，堅持，再堅持一會兒！</p>
				<p>但是蔓蔓撲通一下跪在地上了，繼而側倒在地上。她的鼻子和前額滲出了細密的汗珠，臉色通紅。</p>
				<p>梁國華也出汗了，但他大聲地說，沒關係，沒關係，鍛鍊鍛鍊就能站住了。你不是站住了兩分鐘嗎？能站兩分鐘就能站十分鐘。有一條腿能站住就能拄柺杖，拄上柺杖你就能走路了！</p>
			</article>
			<article id="man-man-6" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">6</h3>
				<p>梁國華跑遍了隴西縣城也沒買上柺杖，最後還是在縣木器廠訂做了一副。柺杖拿來那天，正是個星期六的傍晚。梁國華把蔓蔓叫到院子裏靠着牆根站好，當着很多圍觀的人把兩根柺杖塞進她的腋下，叫她雙手捏着柺杖，等到身體的重量移動到雙柺上之後，他後退兩步說：</p>
				<p>蔓蔓，走，往前走！把一根拐先往前挪！</p>
				<p>蔓蔓把一根拐往前伸出來半尺遠。這時梁國華又喊：</p>
				<p>把那個拐往前挪！</p>
				<p>但是蔓蔓左手的拐總也伸不出來。有的人說，不行，娃娃還不會用拐哩，她的腿出不上力。於是梁國華又喊：</p>
				<p>你要快些出拐哩！你站的那條腿也要用力，腿用力的時間快些把拐伸出來！</p>
				<p>蔓蔓按他說的辦，把重心移到“好”腿上，然後挪拐。挪是往前移動了幾寸，但這時她的腿一軟身體跌倒了。她坐在地上紅着臉說：</p>
				<p>不行不行，腿軟得走不成！</p>
				<p>梁國華說，那肯定軟着哩，你幾年沒走過路了嘛。來，娃娃們，你們來個人扶一下蔓蔓，叫她學着走路。</p>
				<p>圍觀的人羣裏有一個初中生，父母是盲人，他自己就是在老殘院出生的。他剛剛從學校放學回來。他扶起蔓蔓，叫她拄好柺杖，然後幾乎是抱着她往前走了幾步。梁國華說，好，好，你這不是能走嗎？大家看，蔓蔓走開了！但就在這時蔓蔓撲騰一聲坐在地上，臉漲得通紅，連聲說不成不成，我走不成！腿軟得站不住嘛。</p>
				<p>梁國華看出來了，蔓蔓不是腿軟腿硬的事，是她沒勇氣走路，沒有自信心。說：</p>
				<p>蔓蔓，你走，你鍛鍊着走！只要你下決心走，你就一定能走。等你真正能走了，你長大了，我就領你到上海去，把你的那條殘腿給你換一個假腿，到那時你就連柺杖都不要了，能自己走路了，跟好人一樣！你有這個決心沒有？</p>
				<p>蔓蔓不說話，看周圍的人，臉色紅得像一塊旗布。</p>
				<p>說呀，你有這決心沒有？</p>
				<p>蔓蔓的臉更紅了，細細的聲音問，腿還能換嗎？</p>
				<p>梁國華說，咋不能換？我在榮軍院的時候，好幾個沒腿的人都到上海去裝了假腿，走路跟好腿一樣。不知道的都看不出來安的假腿，那假腿下邊的腳上穿的還是皮鞋，亮亮的好看得很。上海人能得很，上海的科學也發達得很。</p>
				<p>那你的手怎麼不安個假手？蔓蔓問。</p>
				<p>梁國華一怔，馬上又說，蔓蔓，手也能安假的。我在榮軍院的時間，領導說了給我安假手的話，叫我到上海安去哩，可我沒去。人的手和腿不一樣，腿安上個假的就能走路了，手安上假的手指頭還是不能動，科學還沒發達到手指頭能動彈的程度。我就跟領導說手指頭不能動就不安了，那就是看着好看花那錢做啥哩。</p>
				<p>蔓蔓認真地聽着，後來說，鍛鍊着走路當然好，可是誰扶我哩？</p>
				<p>梁國華說，這個問題好辦得很。他對着那個中學生說，陸七兒，我給你交待個任務，你以後每天放了學，要攙着蔓蔓走一會路。等她能走了，我給你買個水筆，金星牌的。</p>
			</article>
			<article id="man-man-7" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">7</h3>
				<p>一連三天，喫過晚飯蔓蔓在院子裏練習走路。蔓蔓就拄着雙柺，陸七兒從後邊扶住她的腰，連推帶抱地拖着她走，折騰上一個多鐘頭。這時候香蘭也拄着柺杖跟在旁邊喊，你要快些哩，快些挪柺棍哩！王尕女張大了嘴，嘻嘻地笑，淌着涎水。常奶奶坐在炕上從窗子格格上往外看。當然最累的要數陸七兒，他幾乎是抱着蔓蔓的腰兩個人一起往前挪，恨不得一天叫蔓蔓能走路了。他急得不停地喊：你的腿也要用力，你站好，你先要能站住呀！柺杖往前挪呀！但是蔓蔓一挪柺杖，身體就歪倒了，把陸七兒也絆倒了。引得那些圍觀的大人娃娃哈哈笑。</p>
				<p>練習了三天蔓蔓還是不會走路，第四天陸七兒不來了。連着兩天喫過晚飯後沒去練習走路，蔓蔓噘着嘴坐着，不高興的樣子。常奶奶問：</p>
				<p>我的尕尕<a href="endnotes.xhtml#note-134" id="noteref-134" epub:type="noteref">134</a>，這兩天你咋不走路去了？</p>
				<p>蔓蔓說沒人扶。</p>
				<p>哎，咋沒人扶哩？不是梁院長指派下陸七兒扶你嗎，他咋就不扶了？</p>
				<p>蔓蔓不出聲。常奶奶又問：</p>
				<p>你們吵仗了吧？</p>
				<p>沒吵。</p>
				<p>沒吵？那他爲啥不來？我找去，我找他去。扶我的尕尕走路是好事嘛，積德行善哩嘛，他咋不扶了？</p>
				<p>常奶奶嘮嘮叨叨地說着就要下炕，香蘭攔住了：常奶奶，你不要去，你去了也叫不來？</p>
				<p>你說我叫不動嗎？我把個陸七兒叫不動嗎？我找她娘去！</p>
				<p>你找他娘也叫不來，找他大也叫不來！</p>
				<p>爲啥？常奶奶驚訝了，張着沒牙的嘴眼睛瞪着香蘭。</p>
				<p>香蘭說，你不知道，常奶奶。有的娃娃說怪話了，說蔓蔓和陸七兒長大了要成兩口子，陸七兒就不來了。</p>
				<p>常奶奶瞪着香蘭看了一會兒，罵開了：你看這些碎子子事情多不多，褲襠的尿水水還沒幹哩，就說開胡話了！她罵了幾句，又把臉轉向蔓蔓說：</p>
				<p>走，蔓蔓，陸七兒不扶你我扶你，我們鍛鍊去，我們誰都不求了！</p>
				<p>蔓蔓還沒說話，香蘭叫起來了：常奶奶，你行嗎，你能扶蔓蔓嗎？你自個兒走路都抖抖索索的！</p>
				<p>常奶奶說，我咋就不行？我不行不是還有你嗎？不是還有尕女子嗎？叫尕女子扶，尕女子你們看是瓜着哩，那力氣大着哩！那隻要哄順了，那啥都能幹！</p>
				<p>於是院子裏出現了這樣的感人情景：一個傻乎乎的姑娘連拉帶拽地摟着蔓蔓的腰，旁邊一個拄拐的姑娘扶着她的胳膊，另一個白髮蒼蒼的老奶奶一手拄個柺棍另一手扶着她的那一隻胳膊。她們笨拙地困難地慢慢地移動。一不小心老奶奶的柺棍和蔓蔓的柺杖攪在一起，常奶奶跌倒了，蔓蔓、香蘭和王尕女也跟着摔倒了。常奶奶呻喚起來：唉呀，你們要把我的腿壓折了！</p>
			</article>
			<article id="man-man-8" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">8</h3>
				<p>“文化大革命”的洶湧波濤衝進老殘院來了。爲了向毛主席表忠心早請示晚彙報更加莊嚴，梁國華從外邊請人在老殘院的院子中間砌了個忠字臺——一個土臺臺，上邊拿磚頭砌了一截土牆牆，抹的白灰膏。它的向着大門的一面是帶着軍帽的毛主席像，背面寫着一行大字：大海航行靠舵手。爲了防止娃娃們登高爬低玩耍，他還請木匠做了個圍欄。圍欄完成的這天他來驗收，然後就靠着圍欄站着，想象從明天起，老殘院的孤寡老人盲人跛子就都能到忠字臺前邊祝福毛主席萬壽無疆了。他這麼想着，又肅穆地看起毛主席像來。好久好久他的眼光才離開偉大領袖指航向的畫像準備回辦公室去，卻突然發現蔓蔓在他身邊站着，手扶木欄杆仰臉看着毛主席像。他驚奇極了，問：</p>
				<p>你怎麼在這達哩？你是怎麼過來的？</p>
				<p>蔓蔓不出聲，看着他笑。他又說：</p>
				<p>噯——怪了，我沒看見你爬呀，你怎麼來的？</p>
				<p>蔓蔓還是笑，不說話。他覺到了事情的蹊蹺，便仔細打量蔓蔓，看見蔓蔓用一條腿站着，身旁的欄杆上斜倚着兩隻柺杖。他驚奇又興奮，笑了，說：</p>
				<p>你能走了嗎？你走！你走！你走我看一下！你真會走了嗎？</p>
				<p>蔓蔓拿起身旁的柺杖，一邊一個拄上噔噔地往前走：她把兩隻柺杖同時往前伸出，然後那支“好”腿一蹬，身體飄過柺杖往前飄去；腳挨着地之後身體一挺，兩隻柺杖就往兩邊一撇飛了起來，飛到身體的前方去了，又撐在了地上……如此循環，兩隻柺杖噔噔地響着，蔓蔓走遠了。梁國華歡喜得拍起手來，喊：</p>
				<p>你們看，丁蔓蔓會走路了！</p>
				<p>常奶奶在西房臺階上站着，大聲說：</p>
				<p>把你個走資本主義的當權派，人家娃娃能走着幾個月了，你纔看見嗎？</p>
			</article>
			<article id="man-man-9" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">9</h3>
				<p>斗轉星移，日月如梭，定西兒童福利院的殘疾兒童來到隴西縣老殘院已經八年了。香蘭已經是十九歲的大姑娘了，老殘院安排她當了老殘院的炊事員，一個月掙三十元錢。她搬到職工宿舍住去了。香蘭是個勤快人，除去做飯，老殘院的啥事都操心：給菜地除草呀，餵豬呀。這是秋季的一天，傍黑，她看見看大門的趙師傅還在臺階上跟一個孤老漢下棋，就說，趙師傅我給你關大門去。她走過去剛一推門，街對面臺階上坐着的兩個老漢喊起來：丫頭小心，不要把娃娃軋死了。</p>
				<p>香蘭認識那兩個老漢，就喊着問，老爺爺，你說的啥娃娃呀？</p>
				<p>就在磚柱子跟前哩！</p>
				<p>聽見老漢的回答她往門外探探頭，還真看見磚柱跟前放着個小娃娃。娃娃穿着件黑棉襖，光腿。娃娃的腿動彈着哩，把身上裹的一塊布單子蹬開了。她喊着問老爺爺這是誰家的娃娃？一個老漢說，誰知道那是誰撇下的！你們老殘院收下去吧。</p>
				<p>香蘭把娃娃抱了進來，卻又不知道如何處置，就把娃娃抱到常奶奶的房間去了，說常奶奶，我在門口拾了個娃娃。隔壁住的幾個盲人和殘疾人跑來看娃娃，議論紛紛：哎呦，這個當孃的咋這麼心狠，把個這麼心疼<a href="endnotes.xhtml#note-135" id="noteref-135" epub:type="noteref">135</a>的娃娃撇了。這娃娃有八個月了吧，你看門牙長出來四個。蔓蔓也看娃娃，說，你們看這娃娃還是雙眼皮大眼睛。常奶奶把她的老花眼細細地看娃娃，說，這娃娃真格心疼，就是蘿蔔花！香蘭問啥叫蘿蔔花？常奶奶回答，你細細看嘛，娃娃的眼睛白花花的，看不見眼仁。人們仔細看看，都說就是，原來是個白內障。怪不得大人把他撇了。</p>
				<p>大家議論了一陣子娃娃的長相，又都說這娃娃怎麼安置呢？有個婦女說：</p>
				<p>劉敏不是說過嗎，想抱個娃娃。把她叫來看一下，看她要不要。</p>
				<p>劉敏原先是老殘院的按摩師，盲人。前兩年兩口子都調縣醫院當按摩師去了，沒生養過娃娃。</p>
				<p>轉天早晨開過了早飯，香蘭就跑了一趟縣醫院把劉敏叫來了。劉敏也喜歡這個娃娃，但因爲眼睛是蘿蔔花，終歸還是沒要。她說，我就是個麻眼，抱個娃娃也看不着，長大了是個麻達！香蘭就把娃娃抱到梁國華辦公室去了，說昨晚上關門時拾下的，咱們老殘院收養下吧。梁國華一個勁搖頭：你從哪裏拾下的還撇哪裏去吧。多一個娃娃有多少麻煩你不知道嗎？香蘭說撇到外頭沒人管，死了咋辦哩？這是一條命呀！但梁國華堅決不收，說：快撇了去，我不知道那是一條命嗎？你個大姑娘沒娃娃急了嗎，隨便抱個娃娃就想收養下！香蘭漲了個大紅臉，氣呼呼抱出去撇在門外了。</p>
			</article>
			<article id="man-man-10" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">10</h3>
				<p>那娃娃撇到門外去了，這件事整個老殘院都知道了，尤其是幾個盲人夫妻在孤兒院生下的小娃娃們，一會兒跑出去看一趟，然後跑進來傳播消息：那娃娃哭了；那娃娃不哭了，街道上的一個人給了一塊饃饃，那娃娃一喫饃饃就不哭了。有個孩子跑到常奶奶的房子裏來，說：</p>
				<p>常奶奶，那個蘿蔔花娃娃把屎把下了，把單子泥髒了。</p>
				<p>常奶奶老了。她今年八十一歲了，頭髮白得像冬天的雪花一樣，沒有一根黑的了。她已經身體瓤得下不了炕了。喫完了飯就在炕上坐着看蔓蔓和娃娃們玩羊骨頭打撲克牌。她有時候犯糊塗，犯糊塗的時候一天到晚睡覺，喫飯也叫不醒。一旦醒過來，就又嚷蔓蔓：噯呦，吵死了，你們不吵好不好！叫我睡一會兒覺好不好！你們出去！可是蔓蔓又不敢出去玩，因爲常奶奶經常很突然地喊把尿盆拿來！把尿盆拿來！蔓蔓就要趕緊端尿盆，端得慢些她就把褲子尿溼了。</p>
				<p>蔓蔓也長成個大姑娘了。她已經十六歲了，雖說有個可怕的童年，拖着殘疾的腿，但她的性格很是開朗，哪裏有娃娃們玩，她就杵着雙柺跑過去，打撲克，抓窩。她跟着老殘院的裁縫學習做衣裳，一隻腳踏機器。裁縫說你個半臉漢<a href="endnotes.xhtml#note-136" id="noteref-136" epub:type="noteref">136</a>學這做啥哩？她說以後長大了我還不自己做衣裳嗎？叫旁人侍候我一輩子嗎？別人織毛衣，她也跟着學。她沒錢買毛線，就把一件破棉襖拆了，把棉花紡成線織件線衣穿在棉襖裏邊當襯衣。她跟那些老年人學，把瓦片拿來磨成紡錘紡線線。</p>
				<p>她和常奶奶很有感情，小的時候常奶奶給她洗衣裳補衣裳，給她梳頭編小辮子，給她端尿盆，如今常奶奶下不了炕了，眼也花了，腦子常犯糊塗，她就給常奶奶洗衣裳補衣裳，給常奶奶梳頭端尿盆。常奶奶自從三年自然災害以來再也沒喫過飽飯，沒喫過好飯，常奶奶好幾次跟她說，啥時間能飽飽地喫上一頓攪團<a href="endnotes.xhtml#note-137" id="noteref-137" epub:type="noteref">137</a>，喫上一頓肉塊塊，死了都中哩。她聽了這話心裏難受得很，就把幫人家納鞋底織毛衣人家給的三五角錢存下來，再找人買上幾兩糧票（一斤糧票一元錢），到飯館去買一碗臊子面（大碗三兩糧票二角錢，小碗二兩糧票一角八分錢）端來給常奶奶喫。有時她還要給王尕女買一碗，把王尕女哄好，因爲常奶奶拉了尿了擦洗的時候，需要王尕女幫忙抱着常奶奶。她自己一條腿用不上力。</p>
				<p>常奶奶昨天就關心那個娃娃的情況，今天上午聽說香蘭把娃娃撇到門外了，就不斷地打發蔓蔓出去看娃娃是不是有人抱走了。她還叫蔓蔓給娃娃餵了一次水。她說娃娃喫上饃饃以後渴哩。現在聽說娃娃拉屎了，就說，我的尕尕，你去看一下，把屎擦一下去。蔓蔓就拿點破布去了，給娃娃擦乾淨，包好又放下了。</p>
				<p>到中午的時候，蔓蔓自己又跑去看了一趟，回來給常奶奶說，那娃娃不見了。街上的人說，一個農民抱走了。常奶奶說，抱走了好，抱走了好，娃娃遇上好人了。常奶奶長長地嘆息了一聲：唉——</p>
			</article>
			<article id="man-man-11" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">11</h3>
				<p>其實，那娃娃叫一個路過的農民送到縣民政局去了。不到一個鐘頭，那個農民又把娃娃抱到老殘院來了。他對梁國華說，民政局叫他抱回來交給院長，叫老殘院把娃娃收下。</p>
				<p>這一次梁國華不能不收養娃娃了，民政局的話他不能不聽，但是叫誰管上這個娃娃呢，真正把梁國華難住了。老殘院除了院長和一個新調來的書記，還有保管、會計、炊事員、裁縫，就是沒有阿姨，一個七八個月的尕娃娃叫誰帶纔好呢？梁國華和書記商量來商量去，認爲還是香蘭帶娃娃最合適。梁國華把香蘭叫來了，說，香蘭，你不是想帶那個娃娃嗎？民政局把那個娃娃送回來了，一定要叫老殘院收下。我們商量了一下，你就把他管上吧。以後你就再不要做飯了，專門管這個娃娃。你的工資老殘院一分錢不少地給你。但是陳香蘭說了一句話，把梁國華噎得喘不上氣來：</p>
				<p>我一個大姑娘帶娃娃，人們的唾沫星子不把我淹死嗎？</p>
				<p>這個娃娃可是把梁國華愁死了，他又把一個女炊事員叫來做工作，炊事員說自己的娃娃送託兒所着呢，怎麼能帶別人的娃娃呢？</p>
				<p>梁國華真是急得上火。已經下班了，老殘院喫晚飯的鐘聲響過了，還沒找下帶娃娃的人。他不得已跑到食堂去打了一碗飯回來喂娃娃，然後用布單子把娃娃裹起來。他決定先找一對盲人夫妻看上一夜，明天上班再想辦法。可就在他拾掇娃娃的時候門外頭響起噔噔的木頭棍子搗地的聲音，扭臉一看，蔓蔓正把一個柺杖伸進辦公室的門檻，身體傾斜着跨過門檻。</p>
				<p>蔓蔓，你有啥事嗎？他問了一句。</p>
				<p>梁院長，我聽說你這達有個娃娃？</p>
				<p>什麼娃娃！去去去！我忙着哩！</p>
				<p>梁國華這兩年不喜歡蔓蔓了。蔓蔓長成大丫頭了，高高的個子，俊俏的臉盤，可是這丫頭說話刻薄，你說她一句她能頂你十句，無理攪三分。就拿去年冬上來說，老殘院每間房子發五十塊煤磚燒爐子取暖哩，她們房子的煤磚卻被她一角八分一塊賣掉了，賣下的錢給常奶奶和王尕女一人買了一件襯衣。批評她吧，她卻說常奶奶穿空心棉襖冷得很，老殘院爲啥不給大家買襯衣？你們幹部都是穿的空心棉襖嗎？她把取暖的煤磚賣了，又把燒炕的煤末子打成煤餅燒爐子，背來菜園子的乾菜葉子煨炕。</p>
				<p>咦，趙師傅說你這達有個娃娃哩，叫我來看一下。蔓蔓說。</p>
				<p>看什麼！娃娃有什麼看的，那又不是花花草草。</p>
				<p>蔓蔓怔了一下，臉上顯出疑惑的神情：趙師傅叫我來的，說你找人着哩，找個帶娃娃的人呢……</p>
				<p>是找個帶娃娃的人哩……梁國華一句話沒說完，詫異地停住了。他懷疑自己聽錯了，停一下才猶猶豫豫地說，你是說……</p>
				<p>蔓蔓說，趙師傅說你這達有個娃娃沒人管，叫我管上。我是來抱娃娃的。</p>
				<p>簡直叫人難以置信！梁國華仍然疑神疑鬼地問，你說的實話嗎——你要帶這個娃娃？</p>
				<p>蔓蔓的臉上顯出驚訝的神情：我啥時候哄過你？</p>
				<p>梁國華大喜過望，說，好！好！你把娃娃帶上！蔓蔓，只要你把這娃娃帶上，你有啥要求我都答應。你說，你有啥要求。你儘管說！</p>
				<p>蔓蔓沒吭聲，睜大了眼睛看梁國華，後來才吞吞吐吐地說，我沒啥要求，我就是抱娃娃來的。你叫我說要求的話，那我就說一個要求——你說話要算數！</p>
				<p>你說吧你說吧。</p>
				<p>蔓蔓又說，我尕的時候你跟我說過的，長大了給我裝個假腿。我長大了，你又不提這事了！</p>
				<p>梁國華啞了，許久才發出聲來：蔓蔓，你不是還沒長大嗎？</p>
				<p>我都十六歲了。</p>
				<p>十六歲也是娃娃。十八歲纔算大人哩，十八的人才有選舉權……</p>
				<p>可你給洋煥治臉，她才十四歲……</p>
				<p>臉和腿不一樣呀。她的臉上長瘡，一個女娃子多難看呀……</p>
				<p>我是男娃子嗎？拄着拐走路好看嗎？我將來怎麼工作哩？</p>
				<p>梁國華沉默了一下說，蔓蔓，你把娃娃先帶上，過上兩三年，娃娃大些了，我們給他治眼睛。白內障不是治不了的病。等到他的眼睛治好了，你就該工作了，我就給你治腿去，給你裝個假腿。到那時間，你就不用拄柺杖了。</p>
				<p>你說的實話？</p>
				<p>實話。</p>
				<p>蔓蔓盯着梁國華的臉看了一會兒說，那我就把娃娃抱走了。</p>
				<p>梁國華說我給你抱過去。</p>
				<p>我自個能抱！</p>
				<p>蔓蔓把兩個柺杖合到一起塞到右腋下邊，右手扶住，騰出左手抱住娃娃，然後用自己那條“好”腿支撐住身體，把柺杖往前挪一下。然後她的身體又往柺杖傾斜過去，把全身的重量轉移到柺杖上，再把“好”腿一點一點拖過去，靠近柺杖。然後再把柺杖向前挪去……她側着身體往前挪動，在整個挪動的過程中，她那條殘腿就在旁邊甩搭着，像是條被風吹動的空褲腿。她翻越門檻的過程尤其艱難；她的身體完全倚在門框上，她的右手才能把柺杖舉過門檻……</p>
			</article>
			<article id="man-man-12" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">12</h3>
				<p>梁國華一直目送着蔓蔓走到院子中間了，這才收拾一下辦公室下班回家。他走到門口時看見傳達室門開着，就走了進去，向趙師傅說：</p>
				<p>老趙，你今天幫了我的大忙了，娃娃叫蔓蔓抱走了。你說，你是怎麼說動她的。</p>
				<p>趙師傅回答，我也沒說啥呀。我就說那娃娃孽障得很，沒娘娃，遭罪着哩。你也是遭下罪的，你把那個娃娃管上，消你的罪哩。她就同意了。</p>
				<p>聽趙師傅說完，梁國華沉默了，而後說，哎呀呀，我就想都沒想過叫她把娃娃管上的事。打從香蘭上班之後，她和我差不多成仇人了，見了我連話都不說。</p>
				<p>你把丫頭哄下了嘛。你說下的丫頭長大了給裝假腿哩，走路就不用柺杖了。丫頭長大了，你裝下的沒事情的樣子。</p>
				<p>梁國華很激烈地說，你說我哄那丫頭了！你站着說話腰不痛！裝假腿要動手術哩，還要去上海訂做假腿哩。那得花多少錢？民政局一年纔給着多少錢？給她裝一條假腿，老殘院的人還喫飯不喫？</p>
				<p>趙師傅也拉長了嗓音說，那你不要許願呀！光許願不還願，你算個啥人嘛！</p>
				<p>梁國華啞了。許久，他聲氣徐緩地說，不是光許願不還願，老殘院真是有困難……不過這次你跟丫頭說，叫她把娃娃帶好，過兩年娃娃能自理了，我一定給她裝一條假腿，到上海去……</p>
				<p>你不要跟我說這話，乾打雷不下雨！</p>
				<p>實話！你給她說，到時間老殘院砸鍋賣鐵，也要湊上這筆錢……</p>
			</article>
			<article id="man-man-13" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">13</h3>
				<p>蔓蔓，你懷裏抱的啥呀？</p>
				<p>還在蔓蔓艱難地翻越門檻的時候，常奶奶就問。常奶奶的眼睛花了，看得不很真切。蔓蔓大聲回答：</p>
				<p>我把那個娃娃抱來了！</p>
				<p>常奶奶像是有點不相信，說，你把那個娃娃抱來了嗎？她說話的時候把“你”字說得很重。蔓蔓說，沒人管呀，把梁院長愁壞了，趙師傅說是叫我管上，我說管上就管上。說着話，她走到炕跟前了，把娃娃放在炕上了，又說，你看，你看娃娃。</p>
				<p>常奶奶彎着腰看了好一陣兒娃娃，摸了娃娃的手，摸了臉蛋，說，好，我的尕尕，你把娃娃抱來了就好，這是修善哩，積德哩，但就是你怎麼拉他哩？你是個半臉漢，又拉上個半臉漢，你能顧住他嗎？</p>
				<p>行哩，沒問題！這娃娃乖着哩，不愛哭。你看，你看，大眼睛撲棱撲棱的，就像是能聽懂咱的話。就是身上臭得很，你聞，你聞，這是一股啥味道嘛。我得給他洗個澡。蔓蔓很自信地說，並且扯着嗓門喊起來：尕女子，尕女子！</p>
				<p>王尕女也長大了。她比蔓蔓大三四歲，個子沒蔓蔓大，但傻喫傻喝，身體比蔓蔓壯實有力。她從院子裏沙達沙達走進來說，蔓蔓，你叫我？蔓蔓說你到食堂端些熱水去，我給娃娃洗澡哩。王尕女嘴裏淌着涎水看了好一會兒娃娃，在蔓蔓的再三催促下拿個臉盆走了。</p>
				<p>給娃娃洗澡還費了事了。房子裏有個小板凳，蔓蔓坐在板凳上把娃娃接過來放進洗臉盆裏，水溢出來了。她一條腿用不上力，那條殘疾腿抬不起來，溢出來的水把鞋和褲腿洇溼了。還是叫王尕女抱住娃娃，她才把娃娃的身上打了胰子洗乾淨了。</p>
				<p>然後她又洗包裹娃娃的單子。娃娃就趴在常奶奶的懷裏，以防娃娃着涼。</p>
				<p>這天晚上，娃娃和她睡一個被窩，把褥子尿溼了。害得她半夜起來晾褥子。常奶奶說她，我的尕尕，你當成娃娃那麼好帶嗎？那要把尿哩，一晚上把兩三遍哩。拿來吧，你把娃娃給我吧，我給你抱着。第二天蔓蔓跑去找保管員要了幾個麪粉袋子，洗淨後縫了個小褥子和小被子。又把她和常奶奶的兩件破衣裳拆了，洗淨，給娃娃當尿布。她還跑到裁縫那兒找些碎布拼湊起來，給娃娃做了新衣裳，新褲子。</p>
				<p>她看見過隔壁的盲人夫妻怎麼侍候嬰兒。她把尿布給娃娃墊上，然後用小被子裹起來，再用個布條條繫住。這娃娃不愛哭，除了睡覺就睜着白花花的眼睛看着他無知的世界，但蔓蔓還是喜歡抱着他搖呀晃呀。她叫梁國華給娃娃起名子，梁國華說黨和國家收養下的娃娃，就叫黨國愛吧。於是，她抱着娃娃搖呀晃呀，嘴裏說着黨國愛，我的黨國愛，你快些長大，長大了給你看眼睛去，那時間你就啥都看見了。</p>
			</article>
			<article id="man-man-14" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">14</h3>
				<p>畢竟蔓蔓還是個孩子，她才十六歲嘛，伺候了三四天娃娃她就急得蹲不住了。一天早晨黨愛國喫過飯睡覺了，她跟常奶奶說我出去一下，國愛醒了你給我看一下。她一出去就是半天，和娃娃們打撲克。喫午飯她纔回到宿舍，看見常奶奶抱着娃娃搖着晃着。她問常奶奶：娃娃尿溼了吧？常奶奶說我把過了。她看見地下有把過尿的印子，打開小被子看看，乾爽爽的。於是，她就經常把娃娃交給常奶奶看，自己便跑出去玩，或是幫着裁縫做衣裳。</p>
				<p>只是有一件事搞得蔓蔓很苦惱：娃娃喫不飽！</p>
				<p>老殘院的殘疾人和孤寡老人的口糧是有限額的，大人一月二十六斤，黨國愛六斤，第二年才增加到八斤。也就是說蔓蔓一天喫三個饃饃，黨愛國纔有一個。每天早晨去食堂打飯，大師傅就給黨國愛一個饃饃，叫她分三頓給黨國愛喫。另外給一點點鹹菜。蔓蔓早晨掰半個饃饃用開水泡軟，放上些鹹菜喂黨國愛。到中午泡上另一半再喂上。晚飯就沒喫的了，餓得娃娃夜裏睡不着覺，光哭。爲了叫黨國愛喫上些飯睡覺，晚飯蔓蔓就把自己的湯麪條分給娃娃一些。老殘院供應的飯原來就喫不飽，現在要把自己的飯分一些給黨愛國，蔓蔓難捱得很。</p>
				<p>她找過樑國華，說娃娃喫不飽，給增加些糧食。梁國華說，蔓蔓，你要啥條件我都能答應，可這糧食的問題，我沒辦法。給他多喫些，再的人就要少喫些。人家提意見呢！</p>
				<p>她只好去食堂幫廚的時候偷，偷菜芯子，偷洋芋。</p>
				<p>這是領養黨國愛的第二年秋天發生的事。老殘院食堂管理員從鄉下買來了幾口袋洋芋，叫了幾個盲人和蔓蔓一起揀洋芋：大的挑出來入窖，小的放到食堂去。一起幹活的都是盲人，蔓蔓就把十幾斤洋芋藏起來了，放在食堂門外的一堆大白菜下邊。等到天黑了，她找個背草的背鬥，叫王尕女跟她去揹回來，在爐子上煮着喫。過了好幾天，洋芋都喫完了，事情被書記知道了，叫人把蔓蔓和王尕女叫到辦公室去，叫她們交代偷洋芋的事。蔓蔓死不承認，說沒偷過洋芋；問王尕女，王尕女嘴上淌着涎水也說沒偷。書記很是生氣，順手拿起一根扎繩<a href="endnotes.xhtml#note-138" id="noteref-138" epub:type="noteref">138</a>打王尕女的腿。書記一邊打一邊問，你還偷不偷洋芋了！王尕女哇哇叫着說不偷了，再不偷了！</p>
				<p>幾個盲人聽說書記打人了，同情地問蔓蔓：書記打你了嗎？蔓蔓回答：沒打我，光打尕女子了！他要是打我，我到民政局告他去哩！你是共產黨的幹部嗎？共產黨叫你打人的嗎？</p>
				<p>她的話傳到了書記的耳朵裏，書記驚訝地說，啊呀，這個丫頭不得了，幸虧是個瘸子，那要是不瘸，上天哩！</p>
			</article>
			<article id="man-man-15" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">15</h3>
				<p>黨國愛已經四歲了。雖然是在飽一頓飢一頓的日子裏長大的，卻長得心疼得很：他的面孔白白的，還十分秀氣，像個女娃子；他的性格也恬靜，有人說話的時候靜靜地聽着，大而無神的眼睛一眨一眨的。這娃娃還聰敏得很，房子裏來過什麼人，下次再來，一聽見腳步就喊：常奶奶，吳奶奶來了；阿姨，劉大大來了！他跟蔓蔓親得不得了，蔓蔓走到哪達，他就跟到那達，牽着蔓蔓的衣裳，就像是蔓蔓的小尾巴。有時候蔓蔓不領他，跑到別人的房子織毛線去了，玩撲克去了，他就像能聞着味道一樣，摸上就來了。蔓蔓有啥事上街了，回來時剛進大門，他就能聽見柺杖的聲音，高興得拍手，喊：阿姨回來了，阿姨回來了！他聽見柺杖的聲音了。</p>
				<p>這娃娃也喫了不少苦頭。老殘院隔三差五收進一些討飯的盲人來，有些還是兩口子帶着孩子，有的進了老殘院又生孩子。那些孩子不到上學的年齡就在院子裏耍。他們惡作劇，在地上挖個坑，灌上水，叫黨國愛走過去。於是黨國愛摔得鼻青臉腫，一身泥水，他們哈哈笑。有時黨國愛在院子裏走得好好的，有人突然推他一把，他一趔趄絆倒了，原因是另一個娃娃就在他身旁無聲無息蹲着，故意絆他呢。爲這種事，蔓蔓經常找上門去，跟娃娃們的父母吵仗。吵完仗還要找書記和梁國華告狀：你們到底管不管，蛋蛋把黨國愛的臉挖破了，蛋蛋的媽還不講理，說黨國愛自個碰破的！</p>
			</article>
			<article id="man-man-16" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">16</h3>
				<p>八月的一天早晨，蔓蔓起牀後去倒尿盆，看見老殘院的張會計匆匆地走進大門來了，往會計室去。蔓蔓覺得奇怪，張會計是個最散漫的人，經常八點半鐘還不來上班，白天誰要是找他辦個啥事又找不到他，他早早就回家了，卻總說自己出去辦事了。蔓蔓朝他喊了一聲：張會計，今天的太陽從西山上升起來了，你這麼早上班來了！張會計像很忙的樣子瞪她一眼往前走，但是走到會計室門口又扭過臉來說，蔓蔓，我到蘭州出差去哩！蔓蔓說，我又不是領導，用不着跟我彙報！</p>
				<p>你這個丫頭！張會計哼了一聲又說，蔓蔓，我這次去蘭州，梁院長交待了一個任務，叫我在省上的醫院聯繫一下去，要給黨國愛的眼睛做手術！</p>
				<p>聽到這消息，蔓蔓飛快地倒完尿盆回了宿舍，大聲地說，常奶奶，報告你個好消息：老殘院給黨國愛看眼睛哩，張會計今天到蘭州聯繫去哩！</p>
				<p>你說的啥？黨國愛也聽見她的話了，很興奮。</p>
				<p>要給你看眼睛去哩！做手術哩！</p>
				<p>做完手術我就能看見路了，再不栽跟頭了，對不對？</p>
				<p>黨國愛興奮極了，拍着手喊。蔓蔓抓住了他的手說：</p>
				<p>就是，手術一做完，你啥都看見了！來，我給你洗臉！</p>
				<p>往常洗臉，蔓蔓也就是拿手巾給他糊裏八塗抹一抹，然後把手巾扔給他自己擦手，但這天她給黨國愛臉上擦了胰子，把兩隻手也用力擦了擦。她一邊擦一邊說，你這兩天不要亂爬去！你看，你這爪子哪裏像個手，像是個糞杈子嘛。</p>
				<p>但就在她用力擦手的時候，黨國愛哎呦哎呦地叫起來：阿姨輕些，阿姨輕些！她問咋了，黨國愛咧着嘴哭了，說手痛得很。她仔細看黨國愛的手，才發現中指關節上淌血了，那裏有個傷疤被她的毛巾蹭掉了，中指和食指的指甲黑黑的充血了，手指腫得粗粗的。她問這是怎麼碰破的，黨國愛說：</p>
				<p>蟬來砸下的。</p>
				<p>他爲啥砸你？</p>
				<p>他和蛋蛋說跟我比一下誰的手大，我把手放在臺臺上，他一磚頭砸在手上了。</p>
				<p>這個瞎熊蟬來，我找他去！</p>
				<p>常奶奶息事寧人，說，算了算了，娃娃們玩着哩嘛！</p>
				<p>有這麼玩的嗎？你看，這砸得多勁大，手指頭砸破了不說，連指甲縫都化膿了！這不是玩，這是心壞了！怎麼始下的這樣的東西，有人養沒人教的！不行，我找他媽去！</p>
				<p>算了算了，找去能做啥呀？找去了就打仗哩嘛！破了的也好不了嘛！你消消氣吧，給我的狗狗抹些紅藥水去。</p>
				<p>常奶奶一再勸解，蔓蔓氣才消了些，但依然氣咻咻地問黨國愛，這是哪一天砸下的？</p>
				<p>幾天了。</p>
				<p>那你早些不說！</p>
				<p>我害怕！</p>
				<p>害怕啥？害怕我把你喫上嗎？</p>
				<p>我害怕你吵仗去！</p>
				<p>蔓蔓不吭聲了，瞪他，過一會兒才說：狗狗，你長大就知道了，人家看不起我們，我是個瘸子，你是個瞎子！你就要歪些，馬善了人騎哩，狗善了拉稀屎，人善了人家欺負哩！</p>
				<p>她把黨國愛訓了一頓，然後就拉着到食堂去了。食堂的一個炊事員是河北省人，男人是省軍區駐隴西縣部隊的連長，家裏有紅藥水，有消炎粉。</p>
				<p>給黨國愛的手上撒了點消炎粉抹了點紅藥水，包上，她就急急地跑到裁縫那達去了。她囑咐常奶奶中午給狗狗把饃饃泡上，叫他自己喫，她要給狗狗做一件衣裳去。她說，張會計一兩天就回來了，聯繫好了的話，狗狗這兩天就要去蘭州，要叫狗狗穿上一件新衣裳。聽說要給黨國愛治眼睛去，裁縫也高興，從公家的布匹上給她扯了一塊布，裁剪好了，叫蔓蔓自己扎。扎完了上衣，蔓蔓又找些碎布拼上，又紮了個褲衩。</p>
				<p>黃昏時分她纔回到宿舍，看見黨國愛在炕上睡覺哩，她就說狗狗起來，試一下新衣裳。可是黨國愛沒應聲。常奶奶說，狗狗今天不知道咋了，喫過午飯就睡下了，一直沒醒來。她摸了一下前額說，有點發燒。可能感冒了，叫再睡會兒。過一會兒開飯了，她和王尕女去打飯，回來硬把黨國愛叫醒了，給國愛餵飯。國愛喫了兩口就推了一下碗，又倒下睡了。</p>
				<p>這一天蔓蔓也累了，喫過飯也沒出去玩，躺下睡了。到天黑她突然醒了，心裏總覺得黨國愛有點不對頭：這娃娃以前也受過涼發過燒，但沒有過不喫飯的時候。她就又推國愛，喊，狗狗，醒一下！黨國愛醒了，突然坐起來說，阿姨，我要嘔。黨國愛像是很噁心的樣子，還很急，怕自己嘔在炕上，兩隻手拼起來舉在胸前接着。蔓蔓也忙忙下地，把尿盆端來叫他嘔。嘔完了，黨國愛又睡了，常奶奶說：</p>
				<p>狗狗是喫了啥不合適的東西了。沒啥，嘔完就好了。</p>
				<p>蔓蔓也就放心睡了。</p>
				<p>天亮後黨國愛還是睡，叫上幾聲才睜開眼睛看看，接着又睡。蔓蔓覺得不像感冒，就去找梁國華開了一張醫療合同單，叫王尕女抱着去了縣醫院。</p>
				<p>到了醫院掛號，醫生檢查了一下，說這孩子病重沒法治了，你們抱回去吧。蔓蔓一聽慌了，懇求醫生：你收下嘛，病重了才上醫院哩，病輕了來醫院做啥！但醫生理也不理她，又給別人看病。蔓蔓急了，跑去找老殘院調過來的按摩師劉敏。劉敏也幫着去找兒科的醫生，可醫生還是不收。劉敏生氣了，把蔓蔓叫到走廊上說，你把娃娃撂椅子上，你們回去，看他們管不管！蔓蔓便大聲地說，尕女子，把狗狗放下，放在椅子上，咱回老殘院！她和王尕女轉身就走，那位醫生着急了，喊，你們走了孩子誰管？蔓蔓催着王尕女還往外走，醫生說不要走不要走，孩子我們收下，你們大人要看着。醫生叫護士把黨國愛抱進了病房，吊上大瓶子輸液，蔓蔓才鬆了一口氣，打發王尕女回去報告梁院長去。</p>
				<p>下午香蘭來了，還買了一斤餅乾，說梁院長到縣上開會去了，不在老殘院。香蘭問了情況，想叫醒黨國愛。叫了幾聲黨國愛沒醒，就見黨國愛的手一抖一抖的，便嗚嗚地哭了。蔓蔓生氣，說你哭啥哩？香蘭說你瓜着哩，在定西孤兒院的時候，有個尕女子抽風，送到專署醫院去了就再也沒回來。蔓蔓說你胡說個啥嘛，我沒聽說抽風能把人抽死的。蔓蔓在枕頭旁邊叫，狗狗，你醒一下，香蘭阿姨看你來了，阿姨也在你跟前哩。黨國愛睜開了眼睛看她，看香蘭，微弱的聲音說，阿姨，這是在哪達？蔓蔓說，狗狗，這是在醫院裏。來，你喫些餅乾，這是香蘭阿姨給你買來的。黨國愛沒說話就又睡着了。</p>
				<p>香蘭到天黑回去了。轉天早晨梁國華來了，看見黨國愛皺了一下眉頭，說，蔓蔓，這娃娃不中了，你看，嘴角抽着哩。蔓蔓說，狗狗快好了，狗狗抽得輕多了，昨天手抽着哩腿也抽着哩。梁國華說，這娃娃得的是破傷風，我見過，我在朝鮮戰場上見過破傷風的人，得上就沒治了。</p>
				<p>這時候進來了兩個護士，拔了輸液針頭，收拾着要抬黨國愛。蔓蔓問你們往哪裏抬？一位護士說太平間。蔓蔓說人還活着哩，你們就往太平間抬嗎？另一個護士說，那是倒氣呢！</p>
				<p>蔓蔓大哭起來：你們不能抬走！我給狗狗做下衣裳還沒穿上哩……</p>
			</article>
			<article id="man-man-17" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">17</h3>
				<p>黨國愛歿了幾天，常奶奶躺到了。常奶奶在過去的兩三年裏每到夏季都得一場大病——拉痢疾。常奶奶今年拉肚子已經兩個月了。這兩個月食堂的飯裏天天下甜菜葉子，她一喫就拉肚子，而且很快就轉成了痢疾。她的身體太瓤了。</p>
				<p>常奶奶不光是躺倒了，並且腦子也糊塗了，一天二十四個鐘頭都在睡覺。醒來的時候就問，狗狗呢？我的狗狗呢？還在她沒有躺倒之前，蔓蔓就囑咐過王尕女，不要說黨國愛歿了，就說到蘭州治眼睛去了，但是王尕女傻嘰嘰地告訴常奶奶“狗狗死了”。結果常奶奶問着問着就淌開眼淚了。人一糊塗就麻達得很，拉了尿了自己不知道，房子裏臭氣熏天，蔓蔓天天給她擦洗。</p>
				<p>給常奶奶擦洗費事得很，她自己坐不起來，要人抱起來。蔓蔓本身一條腿殘疾用不上力，抱她的時候叫她把手摟住自己的脖子上再拉住她的肋巴往起拉。一不小心，蔓蔓就失去平衡跌倒了，兩個人都躺在炕上。王尕女有力氣，但她不願幹，嫌髒。每一次支使她，蔓蔓都要付出些代價，給一塊手巾呀，許願給買一碗臊子面呀。把她哄高興了，她就跪在炕上，從後頭把常奶奶抱起來，蔓蔓就給常奶奶脫褲子，擦洗，然後把乾爽的褲子換上。</p>
				<p>人一拉痢疾就體內缺水，就不斷地要水喝，夜裏也要喝。</p>
				<p>有幾天常奶奶清醒了，蔓蔓把枕頭和被子墊到她的腰上，叫她坐一坐。坐着，常奶奶跟蔓蔓說：</p>
				<p>我的尕尕，你把我再伺候幾天。我把你麻達不了幾天了，這場病我熬不過去了。我緩下了，你記着要把我的柺棍放在棺材裏，要給我的袖筒裏袖上一個饃饃。</p>
				<p>袖筒裏袖饃饃做啥哩？蔓蔓莫名其妙，問。</p>
				<p>常奶奶說，緩下了也要喫哩嘛，人到了陰間和陽世上一樣。</p>
				<p>蔓蔓對常奶奶的話似信似疑，沒出聲。常奶奶又說，我的尕尕，你今天給我洗一下腳，我幾個月沒洗腳了。腳癢得很呀！</p>
				<p>蔓蔓把王尕女叫來了，她把幾牀被子摞在一起，叫王尕女把常奶奶抱到被子上，王尕女從後邊扶住，她給常奶奶脫衣裳。常奶奶問脫衣裳做啥呀？她回答：常奶奶，今天你精神好，我給你全身擦洗一下。她把常奶奶鬆弛乾瘦的身體擦洗得白白淨淨，穿上衣裳，然後脫去常奶奶的破襪子，解開裹腳布。</p>
				<p>常奶奶從前都是自己洗腳，坐在地下的角落裏面向牆壁。蔓蔓從來沒看見過她的小腳的真面目。這天她看見常奶奶的尕腳了，小小的，就像是五月端午姑娘們繡下的荷包那麼大的一點點，腳指頭還彎在腳心裏，除了大腳趾。常奶奶的腳洗完後也白生生的，就像是一個剝了糉葉的糉子。</p>
				<p>裹腳布長得很，解開後在炕上堆了一堆。裹腳布上蝨子多得很，蔓蔓用開水燙了，搓着洗了，可是蟣子洗不掉。她拿了一把剪子，叫上王尕女到門外的臺階上去，扯緊了，用剪子颳了一遍，再洗。然後搭到忠字牌跟前的木欄杆上曬。不到一個鐘頭，裹腳布就被黃土高原的太陽曬乾了，她拿進來又給常奶奶繞過來繞過去纏上。</p>
				<p>纏上裹腳布之後蔓蔓又把一雙自己攢錢買下的尼龍襪子給常奶奶穿上了。她對常奶奶說，常奶奶，你的襪子太破了，我撇過了。這時候常奶奶哭了起來，眼淚唰唰地淌個不停。蔓蔓說，常奶奶，你那襪子太破了，穿不成了！常奶奶說，我的尕尕，你的情我這一輩子補不上了，下輩子再補吧……</p>
				<p>過了幾天常奶奶死了。那幾天常奶奶又犯糊塗了，長睡不醒，有時連飯也不喫，就是要着喝水。蔓蔓和王尕女夜裏輪流值班，一人半夜。常奶奶一說渴得很，她們就把窗臺上放着的一個破嘴嘴的茶壺端過來往常奶奶嘴裏灌水。</p>
				<p>那天晚上王尕女值前半夜蔓蔓值後半夜，但蔓蔓一覺睡到天亮王尕女也沒叫她。她醒來後看見王尕女穿着衣裳在常奶奶身旁睡着了。她推醒王尕女問，常奶奶一晚上沒要水嗎？王尕女說，沒有呀。蔓蔓覺得奇怪，就問，常奶奶你喝水不喝？問了兩聲常奶奶不答應，她拿起茶壺灌水，水都淌在枕頭上了。</p>
				<p>她跑出去找看大門的趙師傅，說常奶奶一夜沒喝水。趙師傅跑來看了看說：</p>
				<p>常奶奶緩下了。</p>
				<p>趙師傅抱了一捆麥草鋪在地上，又叫了兩個大漢把常奶奶連同她的褥子抬下來放在草上。過一會兒上班了，就去給領導反映。梁國華和黨支部書記來看了，叫保管從倉庫抬個棺材來，再叫人到殯儀館請人去。書記還要出去辦事，臨走說，起靈的時候把褥子抽出來，再來人還要用。</p>
				<p>老殘院每年冬季都要死幾個老漢，老殘院請木匠打下着一房子棺材呢。保管和趙師傅抬了一口來放在門口。下午，殯儀館來人了。梁國華看着起靈，說，書記不在，快，你們把褥子給墊上，快些抬上了走。殯儀館的人用褥子把常奶奶兜起放進了棺材，這時蔓蔓喊了聲等一下，跑進房子把常奶奶的被子抱出來蓋在常奶奶身上了，然後把一個饃饃塞進常奶奶的袖筒裏，把柺棍也放在常奶奶的身旁。</p>
				<p>老殘院的盲人和孤寡老人們都來了，他們是和常奶奶告別來的。一個七十多歲的孤老漢說，常奶奶沒一個親人，這些年沒一個人來看過她，可是常奶奶沒受一天罪，多虧蔓蔓這丫頭了。</p>
				<p>另一個孤老漢說，蔓蔓，你把我也伺候上，我到了陰間想你哩。</p>
				<p>蔓蔓恐懼地說，張爺爺，到陰間了你可不要想我，我害怕得很，我還想活哩。</p>
			</article>
			<article id="man-man-18" epub:type="z3998:subchapter">
				<h3 epub:type="ordinal">18</h3>
				<p>過了三個月，民政局安排蔓蔓到隴西縣服裝廠當工人。她走着上了一個月班，工廠派一個人來老殘院揹她的行李。人們出來送她，梁國華說，蔓蔓，星期天休息下了到老殘院玩來。蔓蔓哭開了，說：</p>
				<p>你說下的給我裝條假腿，到我走你都沒給裝，我還來老殘院嗎？</p>
			</article>
		</article>
	</body>
</html>
