<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>守望殷家溝</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="shou-wang-yin-jia-gou" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">守望殷家溝</h2>
			<p>快到晌午了，殷佔嶺和女人在殷家溝北側的山坡地裏挖洋芋，女人突然說了一句：你看，坡上來了一個人。</p>
			<p>在哪達哩？殷佔嶺雖說五十歲了，但長期從事體力勞動的身體很有力量。他一钁頭刨出來一窩洋芋，然後站直了身體看山坡上的小路。</p>
			<p>已經到跟前了。女人拿着洋芋蔓兒的手指了指地邊的塄坎下邊的小路說。</p>
			<p>這個人我像是在哪達見過，你看那走路的樣子。殷佔嶺說。他看見了那個人，恰好那個人也抬起頭看他們。那人也喊了一聲：你不是殷佔嶺嗎？</p>
			<p>殷佔嶺怔了一下，立即就驚訝地叫起來：呦，這不是董耕嗎？你怎麼來了？</p>
			<p>啊，就是我呀，你認出來了？我從那半截路上就看見你們兩口子了。那人又說。</p>
			<p>殷佔嶺說，哎呀，還真是你！你怎麼到這達來了？</p>
			<p>我看你來了。怎麼，不歡迎嗎？</p>
			<p>哎呀，歡迎得很嘛，稀客來了咋不歡迎哩！甭急，這達上不來，你還往前走。</p>
			<p>董耕這時急着想攀上洋芋地來，洋芋地就在路邊上，但有個高高的坎子，直上直下無路可走，他只好按着殷佔嶺指的方向順着小路繼續往上坡走。殷佔嶺也沿着地邊往上走，當這塊窄條條地走完的時候，兩個人就相逢了。殷佔嶺握住董耕的手說，哎呀，真沒想到你來。你這是頭一次來殷家溝吧！然後回頭喊女人：快過來快過來，你不認識董大哥嗎？</p>
			<p>認識嘛……女人走過來了，靦腆地笑。</p>
			<p>認識怎麼不叫董大哥？殷佔嶺責怪女人，而後又命令式的口氣說，拿钁頭去，走，家走。</p>
			<p>家走做啥哩，不挖洋芋了？董耕說。</p>
			<p>不挖了不挖了，老大哥來了，還挖啥洋芋哩！快家走。</p>
			<p>挖出來的拾掉嘛。</p>
			<p>晾着去，明天再說。</p>
			<br/>
			<p>小路窄窄的——也就能走個排子車——斜斜地往前伸延，左側是一層一層的梯田，右側是筆直的懸崖和巨大的山溝。這懸崖真是嚇人，直上直下十幾丈，溝底長滿了巨大的白楊樹，還有榆樹、杏樹和柳樹夾雜其中。已經是深秋季節了，樹葉紅的紅黃的黃還有綠的，絢爛之極。殷佔嶺說了一句：董大哥往裏走，小心掉下去。</p>
			<p>董耕說，掉是掉不下去，就是看着眼暈。啊呀，你們殷家溝的山溝真格就深得很！</p>
			<p>溝是深得很。沒見過吧！</p>
			<p>沒見過，真沒見過這麼深的溝，樹小得就像蒿蓬嘛。這要是把人掉下去還不絆死嗎？</p>
			<p>那絆死哩嘛！上頭的莊子裏，崖比這達小得多，去年過年還絆死了一個人：有個人喝醉了，半夜裏從人家家裏出來回家，掉下去絆暈過去了。醒來後往家爬，爬一截爬不動了，到天亮凍死了！</p>
			<p>小路還是沿着懸崖延伸，且逐漸上升。溝也在上升——越來越淺，溝裏的樹就漸漸地高大起來，並且爬上小路，越過小路走進參差錯落的莊戶小院，向山坡上爬去。</p>
			<p>到家了。殷佔嶺站住了，朝着一座獨家小院說。小院的門鼻上掛着門扣，他走上兩步，摘下門扣推開門扇又說，進吧！</p>
			<p>這個門建得窄小但卻精緻：小小的門樓，頂上有幾層青瓦，門柱上還貼了黃綠相間的瓷磚。院子不大，正面是蓋了不幾年的農村式樣的三間套的堂屋，瓦房，木格窗子，水泥臺階。左右也是新房，一邊是廂房，一邊是竈房。</p>
			<p>堂屋裏的傢俱都是舊的，中間一個八仙桌，兩個板凳，左邊靠山牆有兩個自制的很舊的沙發，右邊是火炕，炕上有個炕櫃。</p>
			<p>你這房子蓋了幾年了？董耕問。</p>
			<p>四五年了。上炕，上炕，炕熱着哩。</p>
			<p>董耕說，不上了吧，熱炕坐不住。殷佔嶺說，上炕，地下坐着涼得很。我們這達是二陰子地區，氣候涼。等到董耕上了炕，殷佔領就端過炕桌來，然後把個小小的電爐子拿過來放在炕頭，接通電源，又拿過茶罐罐說，走累了吧，先喝個罐罐茶。</p>
			<p>不一會兒，茶熬好了，殷佔嶺把茶倒進放了冰糖和紅棗的茶盅裏，說，喝茶，先喫口饃饃填一填肚子。婆娘殺雞去了，飯還得一會兒。董耕稀溜稀溜地喝了兩口茶，喫饃饃。殷佔嶺說，老哥，今天是哪股風把你吹來了？董耕回答，我到義崗川燒紙來了，橋溝有個親戚看一下。到了橋溝，聽說殷家溝離着不遠，七八里路，我就想起你是殷家溝的人，就想來看一下。娃娃們呢？</p>
			<p>殷佔嶺往茶罐罐添水，回答，姑娘上煤炭學校了嘛，在靖遠礦務局哩。兒子到蘭州打工去了，在一個啥公司當保安哩。</p>
			<p>噢，你的事情都安排妥當了嘛。</p>
			<p>唉……妥當啥哩，把人愁死了。保安的個活嘛，說白了就是給人看大門哩，不是個正經工作。你的娃娃們咋個相？</p>
			<p>我就一個兒子，也是沒工作，跟我養奶牛哩。</p>
			<p>你的奶牛養得咋個相嘛？你比我退休早兩年，一退就養牛了。</p>
			<p>你知道的，咱們那達都是工礦企業，養個牛要到農區買飼料哩。養了八個牛，四個有奶，四個沒奶，一斤牛奶才賣八角錢，賣下的錢將將夠個飼料錢。</p>
			<p>那不賠本了嗎？</p>
			<p>賠是賠不下，一年下上兩三頭小牛，長大了能賣兩三萬。</p>
			<p>那好着哩，比我在家種地強。今年雨水好，一畝地能挖四千斤洋芋，才值五六百元。</p>
			<p>還有礦上的退休工資嘛。</p>
			<p>全靠退休工資着哩，不是那幾百元退休工資，我的日子在殷家溝就是最窮的：老孃給我留下了就八畝地，全都種成洋芋，也才值四五千元。一斤洋芋才賣一角錢多一點點……</p>
			<p>唉，靠種地過不了日子。董耕嘆息一聲，仰着臉看牆壁。迎門的後牆上掛着一幅紫紅色平絨的幛子，中間四個白色的大字：慈容宛在。左右一副對聯：閣型永垂皆稱賢母，淑德留芳共仰儀範。山牆上還有一匾額：留芳百世。</p>
			<p>你娘過世幾年了？他問。</p>
			<p>四年了。這是三週年人們送下的。</p>
			<p>噢，四年了！時間過得真快呀！我還記着哩，那一年你媳婦逃避計劃生育到礦上去養兒子，你娘跟着去伺候你媳婦的情景就像是昨天的事情：就那麼一間小房房，一張雙人牀，你媳婦和你娘兩個人睡，中間還有兩個娃娃。你娘乾脆就沒處睡嘛，就在牀沿上趴着；等到娃娃們睡醒了，你娘纔在牀上睡一會兒。</p>
			<p>那受下的罪就大嘛。那小房房還是大家幫着拾磚頭蓋下的，礦上不給宿舍嘛。礦上煤多得很，可是不敢燒，怕領導檢查。冷得不行，買了個電爐子放在牀底下取暖。那是冬天嘛。那時間掙的錢孽障得很，我娘在礦上住了半年，我連一斤羊肉都沒買。買下幾斤雞蛋我娘也捨不得喫，全叫媳婦補養身體了。我現在想起來後悔得很，我娘受了一輩子苦，沒享上我的一天福。</p>
			<p>他們隨意地談論着家鄉，談論着煤礦，喝茶喫饃饃。女人進來出去地從山牆根的面櫃裏挖面，取東西。女人還很年輕的樣子，穿一件條絨夾克，短髮，高高的個子。董耕突然問：</p>
			<p>你媳婦是哪達人？</p>
			<p>就這嶺背後劉馬家岔的。</p>
			<p>是你娘給你說下的吧？</p>
			<p>不，媳婦是我自個看下的。</p>
			<p>你很有眼力！</p>
			<p>殷佔嶺笑了一下說，媳婦是我看下的，可錢是我娘攢下的。我從定西福利院回到殷家溝，說是知青，實際才十四歲，到家還上了兩年學，十六歲纔開始掙工分。二十五六歲上，隊上叫我看鋼磨，一天來了個劉馬家岔的老漢來磨面，揹着一百多斤苞谷，說是沒錢。磨一百斤才二元。我說沒錢了先欠下。磨面的時候我問老漢，你家有女子嗎？有女子了給我說個媳婦。老漢說有五個女子，把老二給你吧，你啥時候到家裏來看一下。白天不要來，白天來了隊上知道了就不給女子口糧了。</p>
			<p>他們正說着話，女人把飯菜端上來了，殷佔嶺便撤電爐子茶罐罐，同時出洋相伸了一下舌頭。女人看他伸舌頭，便覺得奇怪，瞄了他一眼。董耕笑了，說，大妹子，我們正說你哩。女人臉上蕩起一絲紅暈：說我啥哩？殷佔嶺說，說咱們談對象的事哩。女人抿一下嘴走出去了，過一會兒端了粉條湯進來坐在炕沿上一起喫。</p>
			<p>董耕一邊喫花捲喫洋芋燒雞塊一邊說：佔嶺，接着說。</p>
			<p>殷佔嶺說，過了兩天，我把媒人請好了，我娘蒸了兩個大花饃，晚上我就到她家看去了。看去的時候丈人對我好得很，給我做的長飯<a href="endnotes.xhtml#note-184" id="noteref-184" epub:type="noteref">184</a>，炒的雞蛋。可是飯喫完了，我也沒認下哪個是老二，她家女子太多，端飯時把我的眼睛耀花了。丈人說，沒認下？沒認下你就到廚房再看一下去，老二叫禪花。廚房的炕沿上坐的，地下站的，齊刷刷五個女子，房子裏就點着一個煤油燈，不亮，我還是分不出哪個是老二。幸虧我那天拿着個電筒，我就一個一個照，一個一個問，你是老幾？你是老幾？問到她時她不說話，頭勾下去了。其實我認識她，我們兩個村子就隔着峴口子上的一條路，她們那邊的山坡平，都開成地了，沒蒿柴，我們這邊溝大，崖上蒿柴多，她們來我們這邊挖柴我還吼着罵過她哩。她們家人口多，困難，她那時間連一件衣裳都沒有。</p>
			<p>女人臉上騰起一片紅雲，說，我怎麼沒衣裳，我光着膀子嗎？殷佔嶺說，我不是那意思，我是說你那天穿一身破衣裳，一件大襟的黑棉襖，褲子也是大褲襠。女人說，你穿的啥好料子？不也是黑棉襖和一條黃褲子嗎？</p>
			<p>殷佔嶺哈哈笑了：董耕，那時間咱這裏穿黃衣裳的人多得很，都是解放軍的衣裳，公家救濟下的。那天我看她去，連個帽子都沒有，還是找人借下的。</p>
			<p>喫完飯女人去洗鍋了，殷佔嶺又接着說，那次去看她，定下的禮錢是四百元。第一次送錢是那年的臘月。那年我娘餵了一頭豬，臘月裏交給國家了，賣了四十幾元。家裏養了幾隻雞，捨不得喫一個雞蛋，都攢着交給供銷社了，把錢都存着。我們這裏溝大，崖上有地骨皮，還有麥冬；崖陡得很，我都不敢上，我娘一個人往崖上爬，挖藥材。賣下的錢也都存下來給丈人家送禮。那年頭一個工值才六分錢，我娘一年掙二百個工，到年底結算隊裏給了十二元也湊上了。我掙了三百個工，十八元錢也湊上了。把所有的錢都湊到一搭兒，那一年送了一百二十元。以後湊五十六十元送去，湊三十元也送去，直到 1979 年春天我招工去靖遠煤礦當工人，禮錢還沒送夠。我當工人掙了一年工資，才把禮錢送夠。</p>
			<p>我當工人去我娘特別高興，雖說我一走家裏就剩她一個人了，但她在我接到靖遠礦務局的招工通知的那一天，連夜給我補衣裳拆洗被褥。第三天，我揹着拆洗好的被褥往黨家峴去坐長途汽車了。那幾天下大雪着哩，往峴口子的坡上滑得人走不上去，可我娘把我送到峴口子的大路上了。</p>
			<p>那一天媳婦也送我去了。到了礦上，人熟了，有的人就要給我介紹礦上的姑娘哩；我說家裏佔下媳婦了，媳婦對我好着哩，老丈人也好着哩，我不能忘恩負義。介紹人說，你在農村找個媳婦將來調不過來，一輩子受罪。我說受罪就受罪。這是實情。我走了以後，家裏就剩老孃一個人了。後來承包到戶單幹了，我娘分了八畝地，就我娘一個人種。老丈人看不慣，就把媳婦打發過來跟我娘住，幫着我娘種地。</p>
			<p>這時候女人已經收拾完廚房來到堂屋，在炕沿上坐着，董耕就把臉轉向她，誇獎說，行啊，沒過門你就伺候起婆婆來了。</p>
			<p>女人靦腆地笑了一下：婆婆就一個人嘛，我不幫誰幫？</p>
			<p>婆婆對你好嗎？</p>
			<p>好着哩。給我扯衣裳，有好喫的自個捨不得喫，叫我喫。</p>
			<p>佔嶺對你好嗎，結婚以後？</p>
			<p>好着哩。</p>
			<p>打你不打？</p>
			<p>打過，就打過一次。殷佔嶺搶着說。</p>
			<p>就打過一次？</p>
			<p>就打過一次。有一年我回家來，那是秋天，挖洋芋的時候。她不挖洋芋，跟幾個婆娘拉扯着到義崗川去了，逛街去了。回來我說她：我和娘挖洋芋，你浪街去了。她頂嘴，我打了一巴掌。</p>
			<p>是嗎？他是打你了嗎？董耕問女人。女人紅了臉笑。殷佔嶺說，打了一巴掌人家還着氣了，跑回孃家去了。結果我娘知道了，罵我，叫我叫去。我去了，丈人見了我說，噢呦，女婿老爺來了嗎？我給你端爐子熬罐罐茶。那一次把我臊壞了，我趕緊做檢討：我打人不對。</p>
			<p>董耕說，行呀佔嶺，你還會做檢討。</p>
			<p>殷佔嶺說，不檢討哪行呀，人家把我告下了，老丈人生氣了。</p>
			<p>坐的時間長了，董耕下了炕穿鞋，說，咱們到外邊轉轉吧，哎呀，把人坐得腰痠腿疼的。殷佔嶺說，轉轉就轉轉，既然來了一趟，就看看我們的殷家溝。出了大門就是懸崖旁的小道，站在小道上他問，你看往哪邊走？董耕怯怯地探着頭往下看了看懸崖，又往東邊小路延伸的方向看，問，這條路是往哪裏走的？殷佔嶺說，再往上走一截，山水溝就到頭了，路就繞到溝對面去了，到西邊的那道山樑上去了。董耕問，你們的殷家溝村就是這麼一塊塊嗎？就建在這溝沿上嗎？殷佔嶺說就是，不大的個莊子，幾十戶人家。董耕說那就順這條路走走吧。</p>
			<p>小路始終繞着山水溝蜿蜒，溝里長滿了樹。透過絢麗的樹叢可以看到溝底的草地，可以看見一個人工圍起來的水潭，有個小小的人兒從水潭裏打了兩桶水，擔着往上走。還有幾頭牛在樹叢中的草地上漫遊。走了一截，小路上又分出去一條坡路，很陡，往東山樑爬去，且有很多粗大的柳樹分佈左右。董耕問這條路通到哪裏？殷佔嶺說上去就是峴口子，翻過峴口子是劉馬家岔，往黨家峴去的公路經過劉馬家岔。他們沒有去峴口子，董耕嫌陡。他們繞了一個很大的彎子走到溝南去了，又上了溝南的山樑。山樑背後又是一道像殷家溝一樣的大溝。他們站在山樑上俯瞰殷家溝，董耕問，那個大門上貼着黃的綠的瓷磚的宅子就是你家吧。殷佔嶺回答就是。董耕說你怎麼把房子蓋在崖邊上了？殷佔嶺說再沒地方蓋，那就是我家的老宅基地。他還說門前的路原先寬着哩，路邊上原先有個小小的麥場，只是時間長了，麥場一片一片地塌掉了，大門就直接對着懸崖了。董耕收回視線看着腳底下一處圍牆很厚的宅院說，這是個老堡子吧？殷佔嶺回答那是殷老爺家的宅子。董耕問什麼殷老爺？殷佔嶺回答，你可不要小看我們殷家溝，這達還出過一個舉人哩，人們叫殷老爺。我們站的這一道梁，還有東邊的大山樑，從前都是殷老爺家的地。聽老人們說，殷老爺家從前僱幾個長工給他種地哩。董耕說，這山坡坡上的窄條條地能種成個啥莊稼，還不把牛滾了？殷佔嶺說你還真說對了，以前公社化的時間滾過牛，滾到溝裏絆死了。老漢們說過，從前殷老爺家僱長工，要寫好契約哩，契約上寫：扳折槓拐<a href="endnotes.xhtml#note-185" id="noteref-185" epub:type="noteref">185</a>，滾下山澗，一家死人，兩家抬埋。說的是長工扶着槓子犁地的時候，一用力把槓拐扳折了，人滾下崖去絆死的話，東家和長工兩家出錢抬埋，不能光叫東家出錢。</p>
			<p>董耕說，還有這樣的事嗎？我家從前就是義崗川的財主，家產比殷老爺家要大得多，可我家也沒有長工死了還叫長工出錢抬埋的規矩。走，咱們往回走吧，太陽落山了。</p>
			<br/>
			<p>爲了在天黑以前到家，他們從一條種田人踩出來的蚰蜒小路走下山樑。突然殷佔嶺站住了，指着一條窄條條地上長滿了雜草的地方說，這達是我家的墳地，我娘就埋在這裏。董耕也站住了，看墳地，問，你娘是得病下場了的吧？得的啥病？殷佔嶺說我也不知道得的啥病。我娘先是大便下血，我就請農村醫生來看，打針輸液。輸的青黴素，不見效。又請鄉衛生院的大夫來看，血止住了，可是腹部疼得厲害，大便下不來。媳婦用肥皂水灌腸，又服果導，結果又腹瀉不止。媳婦對我娘好得很，灌腸時湯湯子噴一身也不嫌髒。開始醫生們都說是腸炎，治了一兩年都沒治好，反覆拉肚子，便祕。一有病我就回家來照看，來了就守上半個月二十天。後來我跟娘說，我把你拉上，我們到縣醫院看去。我把車都找好了，一個搞運輸的三輪汽車。我娘不去。說拉肚子是個啥病嘛，還用着到縣上去？後來不行了，我在地裏勞動，娃娃們去上學，我娘從牀上滾下來。這時我說一定要去縣醫院，但我娘說她不行了，到哪個醫院也是白花錢。</p>
			<p>我娘臨到下場時肚子不疼了，可又喫不下飯去了。我端着飯碗喂喫的，我說娘，你要喫些飯。可我娘說，喜喜子，你甭吵了，我想睡會兒覺。我就再沒喂，娘睡着了。過一會兒，聽見孃的嗓子裏發出睡覺打呼嚕的聲音。我就喊娘，已經喊不喘了。我娘那年 69 歲。我娘不願意死，臨到下場的那幾個月，我回家來守着，我娘跟我說過幾次：過去窮得喫不上穿不上的日子都過來了，現在生活好了，她實在想多活兩年。親戚們來看她，她在炕上躺着，誰要是說你的病過幾天就能好，她就高興；誰要是說，你放心走吧，你的孫子都大了，沒啥牽心的了，她就不高興，把臉扭過去不理人家。</p>
			<p>這時殷佔嶺和董耕已經從山樑走到小路上了，繞着彎子往家走，董耕又站住了，問，佔嶺，有件事我一直沒問過你——還是在義崗川福利院的時候娃娃們就說你娘在監牢獄服刑着哩。你娘到底出了啥事進監牢獄的？</p>
			<p>不知道嘛，那時候我還小，——我是 1955 年出生的，進福利院的時候才四歲。我光是隱隱約約記得我尕爸<a href="endnotes.xhtml#note-186" id="noteref-186" epub:type="noteref">186</a>把我送到福利院的，一個牲口馱着兩個糞筐，那邊一個娃娃，這邊一個娃娃。那邊的娃娃是誰我都沒記下。我後來回想，我在去福利院之前好些天就見不着我娘了，我在尕爸家住着。後來義崗川福利院撤銷了，咱們都轉到定西福利院了，我才知道我娘還活着哩：我上二年級的時候，班主任權老師給我拿來了十元錢，說是我娘寄來的。我問我娘在哪達呢？她說了個靖遠多少多少號信箱。我問啥單位？她說她也不知道。後來，每過上幾個月半年，我娘就給我寄五六元十元錢。我那時還傻着哩，當成我娘在哪裏當工人哩，收到錢就買牛肝子喫，一毛錢一片片。再往後，大娃娃都參加工作了，小娃娃當知青上山下鄉了，各回各的老家了。我是定西的汽車送回義崗川的，然後隊裏來了兩個人，——一個是我尕爸，一個是隊長殷國民——牽的牲口把我接回殷家溝了。回到家中，我尕爸把我收養下了。這時候我尕爸才告訴我，我娘在靖遠縣的監牢獄勞改着哩，判了二十年。</p>
			<p>我娘是怎麼進監牢獄的，也是我尕爸說給我的。尕爸說，我家原來有八口人，我大我娘，五個姐姐和我。尕爸說，1959 年夏天，我大先餓死了。那時喫食堂哩，頓頓喝稀湯湯，我大的身體已經不行了，可是隊長還叫我大給引洮工地的民工送炒麪去。工地在渭源縣呢，路上要走幾天，幾個人擔着炒麪走。走到最後一站在一個農民家住下了。那一晚上送糧的人們都說，今晚上要多喫些哩，明天到工地就喫不上炒麪了。我大和另一個人把炒麪喫多了，喝了些涼水就脹死了。送糧的人回來後不敢說脹死的，說是得了絞腸痧痛死的。我大死了兩個月，我的五個姐姐就餓死了四個，剩下一個二姐了。那一年我二姐十四歲，有一天我媽把她叫到一個窟泉<a href="endnotes.xhtml#note-187" id="noteref-187" epub:type="noteref">187</a>跟前去了，說窟泉底下有蒿柴哩，我把你吊下去你把那些柴挖上來。我姐姐下去了，我娘再沒往上拉她，二姐就餓死在窟泉裏了……</p>
			<p>說到這裏，殷佔嶺已經泣不成聲，咧着嘴哭。他轉過身去，用手指頭抹眼淚。董耕也不說啥，把臉朝着很深的山溝看着。</p>
			<p>我娘爲啥把我姐哄到窟泉去呢？我問過尕爸，尕爸說那是秋天發生的事，有一天我姐餓得受不了啦，鑽進糜子地裏捋糜子喫，叫隊長看見了。隊長就叫食堂把我們三口人的飯停掉了，不給湯了。隊長還跟我娘說，你把那個丫頭要管一下哩！你說，我娘怎麼管我姐哩？本來我姐就餓得皮包骨頭了，走路都搖搖擺擺的，我娘再去打我二姐嗎？再說，我娘打了我二姐隊上就給打湯嗎？三四天過去了，隊上還是不給我家打湯，眼看着三口人都要餓死哩，我娘就把我二姐丟進窟泉去了。沒辦法，我娘搞到一口吃的要先顧我呀，我是兒娃子呀，千方百計要把我的命保下，要我頂門<a href="endnotes.xhtml#note-188" id="noteref-188" epub:type="noteref">188</a>哩……可是隊長又把這事反映到大隊去了，說我娘把我二姐推到溝裏絆死了。公社就派人下來把我娘抓起來了，叫大隊長押着一個村一個村遊鬥，然後就抓到縣上去了，判了二十年。後來還是一個遠房的四奶奶跟我說的，我娘往縣上押的時候沒有鞋穿，四奶奶給了一雙舊鞋穿上了。大水頭煤礦的周千餘的丈母孃也跟我說過，我娘走的那一天，她還給我孃的手裏塞過豆餅，叫我娘在路上喫。她怕我娘餓死在半路上。當時我孃的兩個手是反綁着的，周千餘的丈母孃還給押人的民兵說，你們把繩繩解開嘛，她能跑了嗎？民兵沒解……</p>
			<p>啊呀，這些民兵這麼可惡！</p>
			<p>隊長是報復我家哩。還是我尕爸說的，那一年我大是看場的，有一天夜裏，隊長領着他兄弟到場上來了，往他家背糧食，我大說了他：你們不給社員分糧，你們往家裏背糧，這事做得對嗎？我大沒叫他背糧，他就記下仇了，先是不叫我大看場了，接着又叫我大去送炒麪……</p>
			<p>你娘在監牢獄受苦了？</p>
			<p>沒有，我娘在監牢獄裏沒受啥苦。剛去時跟一幫婦女在一搭做布鞋，過些天又叫做豆腐去了，後來又做糕點。我娘說在監牢獄裏生活好着哩，她沒餓過肚子，比在家好得多。有病了還給治病，一個月還給兩元零花錢買個手巾肥皂啥的。</p>
			<p>你問過你娘？</p>
			<p>沒問過。我娘爲我蹲下監牢獄的，我哪好意思問？是她閒下了自個跟我說的。</p>
			<p>你娘哪年回來的，坐滿了二十年嗎？</p>
			<p>沒有嘛。我是 1969 年回到殷家溝的，過了兩年我娘就回來了。提前釋放的。那一天我和尕媽磨面哩，聽見一個人在峴口子哭。哭的聲音大得很，整個殷家溝的人都聽見了。過一會兒有人跑來跟我說你娘回來了，快看去。尕媽也叫我看去。我不去，我說我不認得她。過了一會兒，我娘自個從峴口子下來了，還有幾個莊裏人陪着。我娘走到磨坊來了，叫了一聲喜喜，你磨面着哩嗎？喜喜是我的乳名。我這才叫了一聲娘。我娘再也沒哭，就是眼睛裏冒着淚花。我娘穿的一身黑棉襖，新的。手裏還拿着兩個麪包。那麪包是她從靖遠到定西的火車上買的，沒捨得喫，給我拿來了。</p>
			<br/>
			<p>他們默默地往家走，已經繞過壪子看見殷佔嶺家的大門了，殷佔嶺突然站住了，問，董大哥，你有個兄弟在華家嶺哩？董耕回答，那是張金榮給了人的嘛。我們弟兄四個，一個 1958 年生活困難的時候我大二升麥子換給別人了，剩下三個，三個都進了義崗福利院。有個華家嶺的老漢看上老二安娃，張金榮自個做主就把安娃送人了，我不同意，張金榮就說不同意就把我們弟兄攆出去，不叫到福利院了。我擋不住，給人了。我娘是 1960 年 11 月餓死的。那時候喫食堂，打來飯我娘叫我多喫些，那兩個小的就不管了。我娘說，能活下一個就行。我娘睡覺時摟着我，半夜裏摸着給我抓蝨子，跟我說，你十二歲了，十二歲的男娃有脫父之力了。</p>
			<p>啥叫脫父之力？殷佔嶺問。</p>
			<p>就是說應該能自己生活了。董耕回答，接着說，過了兩天我娘就下場了。那天日頭升起來很高了，我娘還不起。太陽紅得很，照進房子來了，我娘眼睛睜得大大的，斷氣了。</p>
			<p>你大呢？</p>
			<p>我大是地主分子，1958 年弄到公社的勞教隊去了，在華家嶺勞動，當年就沒了。</p>
			<p>這些事你都沒說過？</p>
			<p>那不敢說嘛。我家是地主，說了還了得？</p>
			<br/>
			<p>轉天早晨喝了罐罐茶喫了饃饃，董耕要回橋溝去了，殷佔嶺和女人送他。他們走到昨天挖洋芋的地方了，董耕站住了說，你就送到這達吧，再不要走了。殷佔嶺站住了，說，好吧，那你就走，有時間再來玩吧。兩個人握手道別，董耕卻又捏着手不放，說，兄弟，我有句話不知道當說不當說？殷佔嶺有點驚訝，說，有啥話就說唄，你怎麼客氣起來了！董耕說，前幾年沒退休的時候，人們都想辦法給女人娃娃辦戶口，我給你說過，花點錢給派出所，把婆娘娃娃辦過來。那時候上邊有這精神——夫妻分居十五年以上的職工可以辦戶口，可你不辦，你說房子蓋在老家了。我這次看見你的房子了，但我還要勸你：把你這兩間房房賣掉去，能賣幾元就賣幾元，把家搬到礦上，或者在靖遠城裏買兩間房房住下去。這個山溝溝裏有啥蹲頭！</p>
			<p>殷佔嶺握着董耕的手久久沒說話。後來他扭臉看着深深的山谷說：董耕，說實話哩，前幾年我跟你說那話，也不是真心話。我不願離開殷家溝，倒也不是因爲蓋了兩間房房，主要是我娘不願離開殷家溝。現在呢，是我自個想住在殷家溝：我的老孃埋在這達了，我想守着我的老孃紀念我的老孃哩。</p>
			<p>董耕捏着殷佔嶺的手站着，眼睛看着殷佔嶺的眼睛。良久，他扭過臉去說，佔嶺，我走了。</p>
			<p>董耕走出好遠了，馬上就要拐過一個壪子去了，他回過頭來朝着仍舊站在小路上的殷佔嶺揚了揚手。他喊，回去吧，甭站着了！</p>
			<p>他的臉上淌着淚水。他的嗓門帶着哭音。</p>
		</article>
	</body>
</html>
