<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>算賬</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="suan-zhang" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">算賬</h2>
			<p>我和鄭成義是多年的好朋友了。剛進定西孤兒院不久，我們就成了好朋友。那是 1960 年的夏天，因爲調房子，我和他調到一個組住一間房。那時候我們還沒上學呢。剛進孤兒院娃娃們的身體瓤得很，人瘦得像木頭棍棍，脖子細得撐不住頭，在臺階上坐着曬太陽，頭垂在胸前，或是歪在肩膀上。有的人坐不住，沒力氣，往炕上或是臺階上一坐，身體就歪倒了，躺着。我們一天喫三頓飯，早晨是莜麥面拌湯，半個糜面饃饃；午飯一個白麪饃饃，一碗菜湯；晚飯一碗湯麪條，裏頭放了很多洋芋疙瘩<a href="endnotes.xhtml#note-149" id="noteref-149" epub:type="noteref">149</a>。我和他關係好還是因爲這麼一件事：由於人瓤得很，沒力氣動彈，於是每天早晨洗完了臉，喫過了飯，阿姨們領着我們在操場上走來走去轉圈圈，說是鍛鍊身體。那時候娃娃們害怕阿姨，怕阿姨生氣把我們攆走。其實這樣的事並沒發生過，只不過是孤兒們的一種恐懼心理，害怕再捱餓。由於這種畏懼心理，走不動也強掙着走。那是我們剛調到一個組的一天早晨，我們一房住的一個新來的娃娃太瓤，走着走着跌倒了。阿姨走過來喊他：站起來，站起來，跟上走。就在這時候，一個歲數比我大兩三歲的定西縣的娃娃說話了：阿姨，你硬叫他走圈圈咋哩？他剛來走不動嘛，掙死了咋辦哩？他的話把我驚了一下：這個娃娃咋這麼大膽，敢用這種口氣跟阿姨講話！結果，那個阿姨並沒有發火，只是瞪了那個娃娃一眼，把那個跌倒的娃娃扶到臺階上坐下了，說，那你緩着。替那個娃娃說話的就是鄭成義。鄭成義膽子大得很，他到了孤兒院就才幾天。他不光敢說話，還經常夜裏跑出去偷定西糖廠的甜菜渣。偷來了給我喫，我們就成好朋友了。</p>
			<p>這是 1971 年的春天，我們飲馬農場的商店調來個倉庫保管員，名叫那拴拴，是五大坪農場過來的孤兒，沒事聊天的時候說起了鄭成義。鄭成義是場部直屬一連的農工，和王斌一樣是趕馬車的，但和王斌的活潑好動不一樣，性格沉默寡言。我們商店去玉門鎮火車站農建十一師的商業批發站提貨，如果用他的馬車，三十公里的路，他總共說不上十句八句話，就像誰欠了他多少錢沒還。我那時對五大坪農場來的這批孤兒的情況不太瞭解，所以總想了解他們的身世。</p>
			<p>你不要當面問他的情況，你問了他也不說。那拴拴對我說。</p>
			<p>那你清楚他的身世嗎？</p>
			<p>我怎麼不清楚呢？我們從孤兒院一炕睡蓋一牀被一鍋喫飯到現在十多年了，他啥話都跟我說。</p>
			<p>那你跟我講講。</p>
			<p>從頭講嗎？</p>
			<p>從頭講。</p>
			<p>鄭成義是定西縣葛家岔公社牛家石溝村的人。他跟我說過，他大身體壯得很，身大力不虧，在他們葛家岔是出了名的人。他大五六年五七年還當過牛家石溝的生產隊長，後來給撤掉了。撤掉的原因是 1957 年開展農村社會主義大辯論，他大說了錯話。農村的社會主義大辯論，你知道不知道是怎麼回事？那時候我才八九歲，光看見開批鬥會，人們站成一圈掀<a href="endnotes.xhtml#note-150" id="noteref-150" epub:type="noteref">150</a>着絆<a href="endnotes.xhtml#note-151" id="noteref-151" epub:type="noteref">151</a>人呢。後來才知道社會主義大辯論就是叫農民說社會主義好，合作化好，要叫農民把口糧以外的糧食賣給國家。實際上呢，就是徵糧，任務還重得很，搞得農民餓肚子，還說你是自願賣給國家的。當時上級規定的農民口糧是一天半斤。你不能說半斤喫不飽，你說半斤喫不飽，就開會掀着絆呢！不管你是幹部還是農民！其實他大說了啥錯話呢，啥錯話也沒說，就是想給隊裏的食堂多留些糧，不叫上邊全拉走。上邊下來的工作組就組織積極分子批鬥他大。把他大的隊長撤了以後，五八年夏天新隊長就把他大派到洮河工地挖渠去了。他大是個有血性的人，在工地聽說家裏捱餓了，轉年春上就跑回家來了。放心不下家裏人。當然，這樣跑回來的人是沒有好果子喫的，一到家就被生產隊組織人批鬥了，又是掀着絆呢，接着就送到公社的勞教隊去了，白天勞動，夜裏被關在葛家岔堡子里民兵把守着不叫回家。你是城裏人，你不知道農村的情況：自從公社化和農村社會主義大辯論之後，各公社都成立勞教隊，把對徵購政策有意見的人和地富反壞分子，還有冒尖人物——就是貧下中農當中那幾年稍微富起來一點的人，還有懶漢——就是勞動不積極的人，還有隊長看不上眼的人……都送到公社的勞教隊去。我們村有個叫儲先生的人，家庭是上中農，解放前在蘭州一個小學當老師，解放後嫌學校裏會多，管得嚴，不幹了，退職回家了。他想着在家當農民自由一些，結果一成立人民公社，隊長說他是懶漢，給脖子上掛個牌子，寫上懶漢兩個字批鬥，然後送到公社的勞教隊了。勞教隊在一個堡子裏。我們定西地區的山樑上好些地方有城牆一樣高的堡子。解放前鬧土匪，地方上的大戶人家就出頭組織全村和幾個村的人在險要的山頭上建城堡；一鬧土匪，幾個村的人都躲到裏邊去，組織起來抵抗土匪的搶劫。堡子裏沒房子，勞教的人就住在露天，苦不堪言，儲先生就翻牆逃跑。兩丈多的高牆跳下來把腰絆折了，這纔不送勞教隊了。</p>
			<p>到底鄭成義大的膽子大，勞教了兩三天，一天夜裏就逃回家來了。鄭成義的娘看是跑回來的，知道公社不會善罷干休，就緊緊張張燒了半鍋疙瘩湯叫他大喝上，趕快跑。他大就跑了。他大跑的時候說，要到蘭州去，當工人去。那時候大躍進，城市裏的工廠招工人，農民去了就收下。那時還不分城市戶口農村戶口。他大前腳出門，後腳公社的民兵就追來了，問他娘你男人哪去了？他娘說，你們把人抓去我就再沒見過面，我沒找你們要人哩，你們還問我來了。那幾個民兵前後院找了一圈沒找到，就回去覆命去了。</p>
			<p>鄭成義跟我說，他大過了七八天又回家來了。原來他大已經步行走到甘草店了，離蘭州就三四十里路了，在一個熟人家住了三四天，又跑回家來的。他大說，家裏人捱餓呢，放心不下家裏。</p>
			<p>這次回來，公社沒再抓他大。他大到隔壁的隊長家下了個話，把從甘草店買來的二斤點心送給隊長了；隊長沒往上彙報，事情就過去了。</p>
			<p>鄭成義家裏那時就四口人。五九年的五六月，他哥就餓死了。他哥那年十四五歲。有一天他娘給他哥碗裏舀的湯稀了，和他娘吵仗；他娘拿鐵勺<a href="endnotes.xhtml#note-152" id="noteref-152" epub:type="noteref">152</a>打他哥，他哥就跑出去再沒回來。那時家裏的糧食交食堂了，就是喝從生產隊食堂打來的豆麪拌湯，一人一碗，誰也喝不飽。很多人家喫野菜喫麩皮了。他哥跑出去要飯，死在外村的路上了。他大聽說了，找去抱回來埋了。</p>
			<p>過了四五個月，食堂關門了，他大也死掉了。鄭成義親自跟我說的，他娘是後孃，是 1957 年和他大過到一達兒的；他的親孃是 1956 年去世的，病死的。他後孃原來是公社的婦女幹部，丈夫得病死掉了。由於他大當時在那一塊地方很有名：生產隊長，長得也很壯實英俊，後孃就跟了他大。但是生活緊張之後，後孃和他大的關係就不太好了，後孃有時在他家呆幾天，有時回到原來的家裏住幾天。</p>
			<p>那一年鄭成義十二歲。他跟我說，每天晚上睡覺，他大摟着他睡，他枕着他大的胳膊。有一天天亮時，他大的胳膊涼涼的，身體也涼涼的。他冷得很，就喊大，大！但卻喊不應。他跑到隔壁的魏四奶奶家說他大喊不醒了。魏四奶奶跑來看了看，說他，瓜娃子，你大沒了。魏四奶奶叫來了幾個人。沒棺材，來的人也沒力氣了，就用席子捲上，拄着柺棍抬到房後邊的山坡上埋掉了。埋的時候他和後孃都跟着去了。</p>
			<p>他大沒了的時候，家裏天天喫榆樹皮湯，還有谷衣和麥麩皮攙着磨下的炒麪。</p>
			<p>埋掉他大之後，後孃跟他一起回到家中。這天后娘陪着他在家裏坐了一天，中午燒的谷衣湯，兩個人喝了，晚上還烙了兩塊谷衣和榆樹皮面混合面的饃饃，他喫了一塊，後孃也喫了一塊。後孃把他的破棉衣補了補，還添了炕<a href="endnotes.xhtml#note-153" id="noteref-153" epub:type="noteref">153</a>。這天夜裏後孃和他睡在一起。第二天早上穿好衣裳之後，後孃就把大門扣上，拿把鎖鎖上了，說，你玩去，我把門鎖上了，小心不要叫人偷了。他就到麥場上拾麥顆顆去了。他大活着的日子，他總是在麥場上抖麥草，抖糜穀草，抖豌豆草，撿糧食顆顆喫，和一大幫半大娃娃在一起。因爲是冬季，溝窪裏的野菜都幹掉了，榆樹皮也被人們剝光了。有時候一天能抖出一把糧食來，有時一顆也抖不出來。</p>
			<p>他大活着的時候，每到飯時候<a href="endnotes.xhtml#note-154" id="noteref-154" epub:type="noteref">154</a>他就回家去，這時候他大或者後孃就把湯燒好了，他們全家喝湯。但這天他回家去喫午飯，門還鎖着。他在門口坐着等，後孃也沒回來。他又去麥場抖麥顆了，傍晚回家時才見後孃正在燒湯。飯後後孃添了炕，又問他你一個人睡覺害怕不害怕？他說不害怕。後孃說不害怕你就自己睡，我回那邊去了。你把門從裏邊扣上，誰敲門也不要開。其實他害怕得要死。村子裏死掉的人多得很，尤其是小娃娃，死了還不埋，用麥草、胡麻草燒一下撇在山溝裏，狼喫狗啃。這是一種習俗，沒成年的娃娃是不能下葬的，——不能入土爲安，但這卻使得他整夜整夜睡在炕上能聽見淒厲的狼嗥聲。這一夜就沒睡着覺，毛骨悚然。</p>
			<p>以後的日子，每天早晨後孃都過來一趟，看他出去了，就把門鎖上，傍晚來給他燒湯和添炕。這種狀況持續了半個月，有一天夜裏大門被賊撬開了，偷院裏堆的木頭。他家前兩年新蓋的房子，剩下了很多木頭。他被抬木頭的聲音驚醒了，從窗欞上往外看，三四個人影在抬木頭。他沒敢出去，也沒敢喊。天亮後推開房門，看見木頭被人偷光了。</p>
			<p>這天晚上後孃來給他開門，做飯，他氣呼呼說後孃：我大沒了，你走你的，我家的事不用你管了。因爲哥哥是捱了後孃的打才跑出去餓死的，從那時起，他就對後孃記恨在心。這一天木頭的丟失使他更是氣憤不已——如果後孃在家，賊就不敢偷了！所以他把對後孃的不滿發泄出來了。後孃先是愣了片刻，繼而說，你這個娃娃怎麼這麼說話呢，我伺候你喫喝，一片好心變成驢肝肺了。他說，我不要你的好心，你走！你走！說着話他就拿起掃炕笤帚甩了過去。</p>
			<p>那是一把用舊了的糜子草扎的笤帚，就剩個笤帚疙瘩了。他因爲賭氣而用很大的力量扔出去的笤帚疙瘩正好打在後孃的眉樑上。後孃痛得哎呦了一聲，把手捂在眉樑上，血把手染紅了。後孃生氣了，撲過來抓住了他的胳膊壓在炕上在他的屁股上打了兩巴掌。打完了後孃就哭了，哭了一會兒又去做飯。他大沒了的這些日子，後孃每天給他燒一頓湯喝，說是節約點糧多喫幾天，可這天打完他之後，後孃用蕎麪攙着谷衣烙了三個饃饃，兩個大的一個小的。後孃把兩個大的給他喫，小的自己喫。</p>
			<p>喫完了饃饃，後孃說：往後喫飯的事，你就自己撩亂<a href="endnotes.xhtml#note-155" id="noteref-155" epub:type="noteref">155</a>去，睡覺的熱炕我給你添。</p>
			<p>然後後孃就把鑰匙扔在炕上，走了。</p>
			<p>鄭成義說，從第二天起，後孃就只是晚上來給他添炕。他自己做飯。這樣倒好，家裏還有兩斤蕎麪，他燒了幾頓稠糊糊，谷衣和榆樹皮面他也燒稠湯喝，渴了就喝點涼水。當然，也就七八天的時間，家裏僅有的一點食物被他喫光了。接下來他就捱餓了，實在餓得難過的時候就泡一點鹽水喝。就在他捱餓的第三天，魏四奶奶進來了一趟，看見他在炕上躺着，一口吃的也沒有，就說：</p>
			<p>我的尕娃，你趕快跑吧，到外頭要饃饃去。蹲在家裏非餓死不可。</p>
			<p>他聽了魏四奶奶的話，把家裏僅有的一牀被子找個麻繩捆上，揹着，離開了家。他把院門扣上了，沒鎖。他往葛家岔走。葛家岔是他曾經去過的最大的村鎮，公社所在地，離家十五里。他是中午離開家的，一下午沒走到，又走了一夜。他的腿軟弱無力，走一截就要坐下來歇上好一陣。一個很大很深的溝，沒水，路就在溝底，他沿着溝底走。天已經開始暖和了，他沒凍死，他也沒有害怕。他說那時候餓昏了，已經不知道什麼叫害怕了。飯時候他走到了葛家岔公社。葛家岔公社的一個領導在公社辦公大院的門口看見了他。問他是誰家的娃娃，問家裏的情況，把他叫進去給了一個白麪饃，一碗菜湯。然後送到了公社幼兒院。過了四五個月又送到定西孤兒院。</p>
			<p>大概是那年夏天，我們的身體恢復些了，秋天到來時開始上課了。我上了二年級。那是剛開課不久的一天中午，我們下了課喫完飯回到宿舍去。走到宿舍門前的時候看見李叔叔領着一個女人走過來了。我們把孤兒院的領導李毓奇叫李叔叔。李叔叔看見了我們，喊，鄭成義，你娘來看你了。</p>
			<p>進了孤兒院的娃娃們都是沒父母的，現在鄭成義突然出現了一個娘，娃娃們一下子圍上來，看李叔叔是不是要把他交給他娘領走。他娘就是來領他的吧？大家已經熟悉了，互相都很關心，希望誰都不要被領走，因爲誰都知道，回到家裏就要捱餓。孤兒院雖然每頓喫個七八成飽，但比家裏強多了。大概鄭成義進孤兒院時編的沒有孃的謊言戳穿了，也可能真怕他娘把他領走，我看見鄭成義的臉一下漲紅了。他被李叔叔叫住後看了那女人一眼，就垂下了頭。那個女人穿着破舊的衫子，一臉汗水，大概是走路熱的。</p>
			<p>義義！鄭成義的娘叫了一聲。</p>
			<p>鄭成義沒回答，低着頭。</p>
			<p>義義，你好着嗎？</p>
			<p>鄭成義還是沒有回答。</p>
			<p>義義，你過來呀。叫我看一下你。</p>
			<p>但鄭成義遠遠地站着，還是不說話，不抬頭。李叔叔說話了：</p>
			<p>鄭成義，你怎麼了？你娘跟你說話，你連頭都不抬？</p>
			<p>鄭成義這才抬起頭來，他的臉色變得十分蒼白，但是他大聲地說：</p>
			<p>她不是我娘！</p>
			<p>圍觀的娃娃們和鄭成義的娘一下子怔住了，那些喊鄭成義你娘來了的娃娃們也都變得鴉雀無聲。那時鄭成義沒給我說過他的家事，我不知道他家有個後孃的事，所以他這麼一說，把我也搞傻了，我也怔住了，我以爲他是爲了留在孤兒院連親孃都不認了。但這時李叔叔卻笑呵呵地說，鄭成義，你們家的情況我知道：過來過來，叫娘，她雖然不是你的親孃，但跟親孃一樣關心你，幾十里路上來看你，你怎麼這個樣子！去去去，你們都圍在這裏做啥！睡午覺去！</p>
			<p>李叔叔轟我們這些圍觀的人，且對鄭成義和他娘說，走，你們娘母子都到我的辦公室去，辦公室沒人，你們兩個人到那達說話去。</p>
			<p>過了半個小時鄭成義回宿舍來了。我急忙問，是你娘要領你走嗎？他回答，不是，她不是來領我的。</p>
			<p>那她做啥來了？</p>
			<p>看我來了。我在葛家岔幼兒院的時候她看過我，從葛家岔送定西她不知道，打聽着來了。就是看看這兒的福利院生活咋樣。我說好着哩，她說好就好。她問我家去嗎？說家裏情況好些了，公家給返銷糧了。我說不去。李叔叔也同意我不回去。</p>
			<p>那太好了！我爲他慶幸，又說，你這個後孃還好着呢，還給你帶來青豌豆。——鄭成義一回到宿舍就把一書包青豌豆放在炕上，叫我們喫。</p>
			<p>好着哩？他氣哼哼說。</p>
			<p>咋了，不好嗎？我反問。</p>
			<p>她是黃鼠狼給雞拜年來了。</p>
			<p>咋了？我驚訝他說話的口氣。</p>
			<p>她說，她把我家的房賣了！我大活着的時候蓋下的新房。五間，都是新木頭。賣了多少錢也沒說，一個子兒也沒給我！</p>
			<p>是嗎，那可怎麼辦？你將來回去，可就沒處去了!</p>
			<p>鄭成義沉默着，好久，才惡狠狠地說：</p>
			<p>我現在沒辦法，還小。等我長大了，再跟她算賬！</p>
			<br/>
			<p>那拴拴跟我講述鄭成義的故事過去了三年，也就是到了 1974 年的時候，鄭成義回了一趟老家。那時候，我跟他已經很熟悉了，雖然他仍然不苟言笑，但他幾次跟我談到過他的家庭，他小時受過的苦，他的後孃！他說要不是後孃打他哥，他哥不會死在外邊；他說，後孃把他家的房子賣掉了，要不的話，他有一筆財產……所以那年他穿着兵團發的黃棉襖在場部門口等班車的時候，我還開了句玩笑：回家娶媳婦去？他靦腆地笑了一下：親戚們介紹了一個姑娘，我回去看一下去。</p>
			<p>不找你後孃算賬嗎？我又笑着問。</p>
			<p>算賬！那賬能不算嗎？五間房值不少錢呢！他嚴肅地回答。</p>
			<p>還真是碰得巧，正月底的一天早晨上班的時候，我正在開商店的大門，玉門鎮開往敦煌縣的班車停在場部門口了。我們飲馬農場的場部就在蘭新公路邊上。七八個探親歸來的知青下車了，有天津和蘭州的知青，他們往這邊走過來，鄭成義也夾雜其中。他看見我了，走到跟前時說，開門啦？我說，開門啦。怎麼樣，這一趟回家成果怎麼樣呀？他扭頭看了一眼身旁走着的一個姑娘，又把臉轉向我說：</p>
			<p>這是我媳婦。</p>
			<p>這是一個十八九歲很靦腆的姑娘，臉蛋紅紅的，就像河西走廊上的農村姑娘，紅二團，但是，那窈窕的身材煞是叫人羨慕。我又問他：你後孃的賬算了嗎？他扭臉看了看身旁走着的一位老得一塌糊塗的村婦，一個勁兒向我搖頭。</p>
			<p>過了兩三天的一個下午，仍然是穿着黃棉襖的鄭成義跑進商店找我來了，說老梁，你這裏有金徽酒嗎？我說散金徽嗎？他說瓶裝的。我問要多少，他說十斤。他把我嚇了一跳：金徽酒是甘肅生產的最好的燒酒，瓶裝的一斤二元四角五分，要商店主任批條子才能給賣個一斤二斤的，他竟要十斤。我正要問他買十斤幹什麼，他說，走，走，我們找個地方說話去！</p>
			<p>我把他叫進了會計室。那時間我不僅當售貨員，還兼着出納，和會計在一間房辦公。我看會計不在，就說在這兒坐會兒吧。他坐下了，說，今晚上我把你請下。我說要舉行婚禮嗎？他紅着臉點了點頭，然後說，那天你問我算賬了嗎，我爲啥跟你搖頭，我身旁走的就是後孃呀！我錯愕不已：你把後孃接來啦？他便講了這麼一段故事：</p>
			<p>我回到老家，先給我大上了個墳，然後相親去了，可是去了一談，人家嫌我是趕馬車的，工資又低得很，沒成。沒成就沒成吧，心想過了年找後孃算賬去，算完賬回農場。我剛到家就過年了，你知道的，過年不討賬，這是習俗。不料想就在大年初二的時候，後孃就找到我親房四爸的家來了，說是聽我回來了，要請我到她家喫頓飯去。去就去吧，心想正要找你算賬呢，你倒自己找上門來了！誰知道這一去，就再也張不開口了。她家裏窮得很，家徒四壁。炕上連塊氈都沒有，叫我上炕，坐在席子上屁股硌得痛。地下只有我們農村人家纔有的一個面櫃，裝面的。說了幾句話，我才知道後孃的命也苦得很：爲啥她和我大成親以後還往那個家裏跑，原來那個家她還有兩個娃呢，一男一女，男娃才六歲，女娃三歲。當時她想把娃們領到我家來，婆婆又不准許。婆婆家三代單傳，她一領走那邊就斷後了。全靠着她那時間挖野菜拾地軟兒，在我家混喫混喝，才把那邊的婆婆和兩個娃的命保住。她爲啥賣我家的房子呢？就是那時她的婆婆死掉了，兩個娃娃眼看着也要沒命了，才動了那念頭。後來生活好了，她也沒有改嫁。她說要把那家的兒女拉大，纔對得起那邊的丈夫。寡婦拉娃娃，千辛萬苦把娃娃拉大了，兒子又得了異常急病死掉了。真是繩從細處斷，薄處開眼眼呀。不過窮是窮，我去的那一天她母女兩個把我和四爸招待得好得很，炒的菜擀的長面，還預備了一斤酒，一個勁地叫我們喫，喝。喫飯的時候，後孃問我成家了沒有？我說，還沒有對象呢。她說真沒有嗎？真沒有就把這個女子領走吧，我欠你的賬哩，我把你家的房子拆着賣了，還差點把你餓死。我對不住你大和你們一家人。後孃一席話說得我心酸酸的，眼淚淌着擦不幹。我想了想，我回家就是娶媳婦的，賊不走空，就把這姑娘領走吧。我就說，我把你的姑娘領走，你也跟我走吧。我們兩個人養你一個人，你再不要苦<a href="endnotes.xhtml#note-156" id="noteref-156" epub:type="noteref">156</a>了。我就把她們都領來了。</p>
			<p>我笑着說，行啊，兩個女人頂上五間房子了。</p>
		</article>
	</body>
</html>
