<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>爲父報仇</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="wei-fu-bao-chou" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">爲父報仇</h2>
			<p>1972 年的春季，我們商店的百貨門市部要調個營業員進來，原因是有個女營業員結婚要調到師部商店去了，她對象是師部汽車連的司機。爲調人的事商店黨支部還開了一次支委會，指導員問我和另外幾個支委：你們看劉勇行不行？我們說行呀。</p>
			<p>劉勇是農場直屬連的一個班長，定西孤兒，人很老實，還有見義勇爲的事蹟。那是一天中午，十二連的一輛馬車從場部門口經過，馬突然驚了，順着馬路狂奔起來，而前邊正好走着一隊剛剛放學的小學生。馭手嚇壞了，遠遠地跟在車後邊跑邊喊，閃開閃開！但是有兩個小學生嚇傻了，呆呆地站在路中間。眼看着就要出事，路邊閃出一個人來。他是劉勇，收工後來商店買了盒香菸，一個人在路上走。見情況危急，他揮舞着手中的鐵鍁迎了上去，把鐵鍁向拉套的梢馬砍去。梢馬猛地往路邊閃去，但後邊的轅馬來不及躲閃撞翻了他。沒有發生大事故，那是一輛空車，車輪從他的腿上軋過，一條小腿骨折。三個月後他從師部中心醫院歸來，腿有點跛。就因爲他這種歐陽海式的英雄行爲，被評爲學習毛主席著作積極分子。</p>
			<p>調進商店幾天，黨支部就指定我重點幫助他，準備發展他入黨，所以我很快就瞭解了他的家世：他出生在通渭縣李家堡鄉一個叫馬家岔的村莊裏。出身貧農，家中原先有八口人，三年自然災害期間，父母哥嫂侄女和妹妹都餓死了。他是在縣孤兒院長大的，1965 年到了靖遠縣河靖坪孤兒院，1966 年又從孤兒院參加工作到了五大坪農場，1969 年戰備時隨場遷移到飲馬農場來。他尤其詳細地跟我講述了母親餓死的過程：那是春季的一天黃昏，他母親在炕上躺着，叫他把炕點上。他說那都是四月底五月初的天氣了，已經不燒炕了，但母親說冷。家裏沒有添炕的東西了，他是跑到生產隊的麥場上偷着抱了兩趟麥草點炕的。點完炕進屋，他發現母親在炕頭上趴着，頭垂在炕沿下頭，口吐白沫，披頭散髮。他那年十二歲，不懂母親出什麼事了，喊娘。但娘不應聲。於是他跑去叫哥哥。那時候他父親已經去世幾個月了，姐姐也出嫁在另一個村莊居住，只有哥哥和他們在一個村子生活，也成家另立門戶了。哥哥和嫂子在村莊的另一頭居住，他找到哥哥後說，我叫娘娘不答應。哥嫂心裏明白是怎麼回事，跑來之後給娘換上單衣<a href="endnotes.xhtml#note-168" id="noteref-168" epub:type="noteref">168</a>，把娘從熱炕上抬下來放在地上，然後叫了兩個人來用席子捲起放在一塊木板上抬到院子後邊的山坡上挖了個坑埋了。因爲飢餓無力挖了個不大的坑，木板放進去後還有一頭露在外邊，只好多鏟些土蓋上了。</p>
			<p>然後哥和嫂子把他和小妹妹接走了，妹妹那年才六歲。哥哥家也沒糧喫，一家人就挖苦苦菜喫，鏟苜蓿煮湯充飢。過了一兩個月，小麥成熟了，隊裏食堂又開伙了，一人一天四兩糧食，但喫了時間不長，又沒糧食了，隊長就把他和妹妹送到通渭縣孤兒院去了。是一頭毛驢馱着兩個筐子，筐裏裝了些麥草，他和妹妹分別坐在兩個筐子裏。那天送孤兒院的還有兩個孤兒，另一頭毛驢馱着。走在路上，隊長几次停下來看看筐子，看他們活着沒有。</p>
			<p>進了孤兒院兩天，妹妹因爲拉肚子被送到縣醫院去了，以後他再也沒有見到妹妹。在孤兒院生活了一年，有一天孤兒院院長告訴他哥哥被判刑了，原因是他進孤兒院不久，嫂子餓死了，侄女也死了，哥哥偷了生產隊的羊殺了喫肉，被生產隊送進了通渭縣監獄。哥哥不服，上訴，反而加重了判決，不久死於獄中。他在西關小學上學的時候，偷偷地跑去看過哥哥。他聽孤兒院的娃娃們說，監獄裏的犯人在城外一個地方勞動，早晨押出來，晚上押回去。一天下午他從學校裏偷跑出來，跑到勞改犯要經過的路上等着哥哥。他果然看見哥哥和一隊犯人走過來了，公安兵押着。他不敢叫哥哥，便唱起歌來，發出聲音以引起哥哥的注意。他唱的是“天大地大不如黨的恩情大”。孤兒們進了孤兒院，阿姨們就教這支歌，說是黨挽救了他們的生命，要永遠記住黨的恩情，要記住社會主義的好處。哥哥聽見他的歌聲了，哥哥扭過臉來了，哥哥看見他了。但哥哥沒說話，他也沒說話。哥哥在公安兵的押解下一邊看他一邊走過去了，他也就回孤兒院了。又過了幾個月，孤兒院的阿姨通知他哥哥已經死了。他沒問阿姨怎麼知道哥哥死訊的，他想可能是哥哥臨死前要求監獄通知他的，也可能是馬家岔的親戚接到了哥哥的死亡通知又轉告孤兒院的。他在馬家岔還有個叔叔。</p>
			<p>劉勇還告訴我，在孤兒院的時候，他就參加過一次工作：由於他學習好，又是孤兒中年齡比較大的，1962 年被縣政府要去當通訊員了，但是 1963 年政府搞精簡又把他送回孤兒院了。</p>
			<p>劉勇在商店幹了一年多，黨支部決定發展他入黨——1973 年 5 月叫他填寫了入黨志願書，準備“七一”召開黨員大會討論他入黨的問題。他在商店乾得很好，對顧客態度好，又經常搶着幹髒活累活。他除了當營業員，總是搶着到批發站去提貨裝貨卸貨，參加義務勞動，很積極。</p>
			<p>但是，就在他填寫志願書的第三天，指導員突然把全體支部委員叫到他的辦公室，臉上一副很嚴肅的神色，說，今天我們再研究一下劉勇的事情，看看能不能叫他入黨。我和指導員的關係是很融洽的，我們是一起從小宛農場調到飲馬場來的，在小宛農場他就是我的指導員。我對他的話不以爲然，說，怎麼啦老任，前幾天不是研究過了嗎？出什麼事啦？指導員斜了我一眼說，坐下坐下，坐下說！我當時愣了一下，有點難堪，因爲指導員從來沒用過這樣的口氣跟我說話。待我坐下之後，他才說，你這個介紹人怎麼當的，一年多了，對他的家庭問題一點也不瞭解。我怔了一下說，他家庭有什麼問題，不就是父母餓死了嗎？這有什麼？孤兒院來的人。不都是這種情況嗎？指導員嘴角上出現了一絲冷笑：看你說得多輕鬆？——不就是餓死了嗎！是這麼回事嗎？他父親是畏罪自殺！他參加工作當通訊員被退回來，是因爲他對現實不滿，對黨有仇恨！指導員的話叫我大喫一驚，但我又說，老任，你這話有根據嗎？說話可要負責任！看我有點着急，指導員便說了事情的經過：這天上午，他遇到了直屬一連的指導員，隨便說了一句要發展劉勇入黨，一連指導員就問他：你們搞清劉勇的歷史問題了嗎，還有他的家庭？他說一個小青年，有什麼歷史問題？一連指導員就說了，他在五大坪農場就是劉勇這個連的指導員，那時候就聽孤兒們說過，劉勇的父親是畏罪自殺的，但他自己卻說是被生產隊長打死的；他當了縣政府的通訊員以後在日記本上還寫過長大了要爲父親報仇的話。縣領導認爲他對現實不滿，是個危險人物，就把他退回了孤兒院。</p>
			<p>聽了指導員的話，我的心大爲震撼：這的確是個嚴重問題，如果問題真是這樣嚴重，而我又介紹他入黨，我可就犯了政治錯誤，可是不得了！我想了想說，我再去問問劉勇吧，把問題了解清楚。可指導員說，算了算了，我已經找組織科談了，組織科長說立即派人去定西外調，因爲直屬一連也要發展兩個孤兒入黨。等外調回來，一切都清楚了。</p>
			<p>一個月後的一天指導員召集支委開會，說是“七一”就要到了，再研究一下發展黨員的問題。然後他就把一沓紙放在桌子上，說，這是劉勇的外調材料，你們先傳閱一下。外調材料是一位直屬連孤兒和一位副連長——轉業幹部——搞來的，所有的外調材料都說明着這樣一個問題：1958 年農村搞集體食堂，社員們向生產隊交出家中的存糧，劉勇家只交了一口袋穀子——一百多斤；1959 年的秋季，生產隊的食堂沒糧食了，上級號召各家各戶交陳糧，劉勇家一斤沒交。有的社員揭發他家有陳糧，他家的竈房煙筒半夜時分冒過煙。生產隊長召集社員開他父親的批判會，叫他父親交出糧食，他父親不承認有糧食，回家後服毒自殺。還有通渭縣革命委員會某幹部的證明，說自己 1962 年時在縣政府辦公室工作，看見過劉勇當通訊員時在日記本上寫的內容：父親是批鬥會上被身爲共產黨員的積極分子打死的，我長大了要爲父親報仇。領導認爲他思想反動不宜在要害部門工作，便以精兵簡政的名義將他退回了孤兒院。支委們看完了外調材料後指導員問：大家看看，我們還要不要吸收劉勇入黨？支委們沉默很久才發表意見，有的說劉勇隱瞞父親的歷史問題，且對現實不滿，不能入黨；有的說再考驗一段時間，再研究他的問題。但我出於對孤兒的同情發表了這樣一個意見：可能劉勇因爲年齡小並不知道父親是自殺的，所以從一個孩子的思維方式出發，在日記本上寫下了長大了要找這些人報仇的話。他這是針對個別人的，不是針對共產黨的，也不是對整個社會有看法，僅僅是認識問題，而不是對現實不滿。黨支部應該找他談一次話，把情況講清楚，看他能不能正確認識父親的問題。如果他能正確認識父親的死亡問題，還是應該發展他入黨。於是支部形成了決議：由指導員和我共同找劉勇談話。</p>
			<p>談話以我爲主，我惡狠狠地說劉勇：你辜負了組織對你的培養！整整一年了，黨支部叫我重點幫助你，要吸收你入黨，志願書都填過了，但你對黨組織不忠誠！我的話像棍子一樣把他打蒙了，他一句話說不出來，臉色變得臘黃。好久他才磕磕巴巴說，我……怎麼了？</p>
			<p>我說，你隱瞞你父親的罪行！你父親把糧食藏起來不交，革命羣衆批判你父親，你父親畏罪自殺，你還記黑賬，說長大了要爲父親報仇。你這是對現實不滿……</p>
			<p>我神色俱厲地批判他。我看見他的臉色變得像一張白紙，他怔怔地望着我。我接着說，你對現實不滿就是對黨不滿，你是個危險分子，我差點叫你騙了！</p>
			<p>他突然哇的一聲哭起來，淚水流了出來。他一邊哭一邊說：</p>
			<p>不是的，不是這樣的……</p>
			<p>他哭得傷心極了，大聲地哇哇地哭，把我和指導員都嚇了一跳，我們都不知如何是好。等他哭聲略有減弱，指導員才說：</p>
			<p>你不要哭了！不要哭了，你個大小夥子像什麼樣子！</p>
			<p>我說他：哭什麼呀，是我冤枉你了嗎？難道不是你對組織撒謊嗎？</p>
			<p>他還是哭，我們只好耐心地等待。等到哭聲變成抽泣，他才說：</p>
			<p>我是欺騙組織了，這些年真是欺騙組織了……但這是沒辦法的事，我說了實話，你們更加認爲我說慌了，認爲我對黨不忠了……</p>
			<p>指導員睜大了驚奇的眼睛說：哎，你這是什麼話？你說吧，不要哭了，你把實話說出來吧。黨組織是最公正的，黨組織不會冤枉好人……</p>
			<p>他又抹眼淚，然後纔像是下決心一樣地咬了一會兒嘴脣說，好的，我說實話，我今天說實話，我也不打算加入黨組織了……我以前跟你們說，我父親是餓死的，不是的，我父親不是餓死的，但我父親也不是你們外調材料上說的畏罪自殺的，我父親是叫人打死的，是生產隊的積極分子們逼糧打死的！</p>
			<p>說到這兒，他瞪着眼睛看我，又看指導員。我和指導員沒出聲，他才又接着說下去：我家原來不是馬家岔的人，我家原先是陝西人。那是民國十八年，陝西遭了災，我爺爺逃荒到了通渭縣李家堡公社的馬家岔。馬家岔都是姓馬的，就我們一家姓劉，我爺爺給一個富漢家扛活。我爺爺給富漢家幹了一輩子，富漢家給我爺爺幾垧地，我們家在那兒住了下來。可是有一年乾旱，我家的水窖沒水了。父親有一天夜裏去一個馬家的窖裏擔水，叫人家發現了，打得死去活來。不就是兩桶水嗎，把我父親打得那個樣子，我父親就跟他們打官司。那家人打輸了，給我父親賠了看病的錢。後來——解放後——我姐姐長大了，那個馬家的人看上了，請的人來說親。我父親沒同意。這樣一來馬家就記下仇了。到了 1959 年秋天生產隊從各家搜陳糧，馬家的人就說我家有陳糧，把我父親抓去批鬥，叫把陳糧交出來。其實，1958 年喫食堂以後我家把合作化以前的陳糧填補着喫光了，我家就交不出陳糧。結果幾個馬家的人就打我父親，用牛鞭杆打，用頂門槓打。我父親被打急了，受不住了，就說家裏有糧。隊長就領着人拉着父親來我家找糧。把炕拆了，把竈扒了，把院子裏的磨子掀了，用鐵棒搗，用钁頭挖，還是找不到糧食，就又把我父親拉回去批鬥，又打。父親又受不住又說家裏埋着糧哩，就又拉回來挖糧。這麼幾趟，結果，我父親走在路上，倒在巷道里一個馬家的門口上斷氣了。可他們把我父親擡回來放在炕上，說我父親是服毒自殺了，定了個藏糧不交的罪名，說是畏罪自殺。</p>
			<p>聽了劉勇的講述，我身上一陣陣發冷，好久說不出話來。還是指導員比我有涵養，冷靜地說，縣政府把你送回孤兒院是怎麼回事？你是不是說過長大了要向共產黨報仇？</p>
			<p>我是在日記本上寫過報仇的話。我說我現在還小，沒有能力，等我長大了，要往法院去告那幾個打死我父親的人，一定要爲父親報仇。我沒寫是要向共產黨報仇，我寫的是幾個共產黨員積極分子打死了我父親，我要跟他們幾個人報仇。</p>
			<p>你怎麼知道是誰打死了你父親？</p>
			<p>我姐姐看見了。那些天我姐姐回孃家住在我們家裏。生產隊把我父親抓去逼着要糧，開批鬥會，不叫回家，我姐姐給父親送飯，他們也不叫喫。我姐姐看見他們拉着我父親一路走一路打，我父親跌倒在一個馬家人的門口再也沒有站起來。</p>
			<p>劉勇父親和他爲父親報仇的事情已經一目瞭然，我把臉轉向指導員，意思是問他怎麼辦？指導員一口接一口地吸菸，良久才說：</p>
			<p>劉勇，以你的說法，你父親是被人打死的，但組織調查的情況是你父親有糧不繳畏罪自殺了。你現在跟我表個態，你是相信你姐姐說的話呢，還是相信組織的調查和結論？</p>
			<p>劉勇看着指導員的臉沉默了好久，他的眼睛又溼潤了。他哽咽着嗓門說：</p>
			<p>我相信黨組織。</p>
			<p>那你寫個對父親問題的認識材料交上來。指導員說。</p>
			<p>“七一”前夕，黨支部召開大會，討論了他的入黨問題，舉手表決吸收他爲黨員。就是這天晚上，我提着半斤酒去了他的宿舍，表示祝賀，並且推心置腹地對他說了一些話。我說你那天跟指導員說那句話說對了，你要是說相信你姐姐的話，你就入不了黨啦。我還千囑咐萬叮嚀：以後不論是跟誰，都不能說你父親是被黨員積極分子打死的，說那樣的話是要犯政治錯誤的。他滿口答應。</p>
			<p>入黨以後的劉勇更加努力工作，兢兢業業，每年都評爲五好戰士，並被樹立爲我們師的先進標兵；到了 1975 年，他被提幹當了我們商店的會計。</p>
			<p>但是到了 1977 年，他卻栽了個大筋斗。事情還是出在他父親的問題上。記得那是一個週末，黨支部召開黨員生活會，農場組織科的科長突然出現在我們商店。生活會開始，指導員說李科長有件事要宣佈一下。李科長說，我宣佈黨委的一個決定：免去劉勇同志商店會計職務，給以黨內警告處分，調十三隊當農業工人。我們全體黨員都驚呆了，問劉勇犯什麼錯誤了？李科長拿出一沓子信紙說，叫你們指導員念一下。</p>
			<p>原來那是好幾封劉勇寫給通渭縣檢察院、通渭縣法院的信和訴狀，告通渭縣李家堡鄉馬家岔生產隊的隊長和幾名共產黨員，說他們 1959 年冬季批鬥和毆打他的父親致死。他要求法院將幾個兇手繩之以法。法院和檢察院把他的信和訴狀轉回了飲馬農場黨委，並且還寫了一封信。法院的信中說，劉勇告這幾個人是反對三面紅旗，是對現實不滿，也是對社會主義制度不滿，這是嚴重的政治立場問題，希望飲馬農場黨委加強思想教育。</p>
			<p>那天，李科長還當着全體黨員的面批評了我們黨支部的成員。他說，接到法院的來函，組織科查了劉勇的檔案，發現他早就有爲父親報仇的思想和言行，但你們把他拉入黨內？你們的政治素質怎麼這麼低！</p>
			<p>指導員爲此事向黨委寫了兩次檢討，才過了關。</p>
			<p>劉勇下放的連隊在農場的最西邊，離着場部十公里路，但是，有一段時間裏，他幾乎每個星期天都來一次場部。來了場部就到我的辦公室來喝水和歇息。他說，他是來場部郵局發信的，他說他的信不敢叫別人代寄，他怕帶信的人把他的信交給農場領導。那是他寫給定西地區中級法院和檢察院以及省高級法院和省檢察院的訴狀，他還在告馬家岔生產隊長和積極分子。我勸過他：你告不贏，你還想找倒黴呀？他說，再倒黴能倒到哪兒去，我已經是農工了。我不相信能把我抓起來！</p>
			<p>他告狀還真產生了一點效果，1978 年，省高級法院覆信給他：你的訴狀我們已轉通渭縣法院，此事你和縣法院聯繫。縣法院後來也寄信給他，說，你起訴的人我院作了調查，但因爲年代久遠，當事人老的老了死的死了，無法查清；再說這種事情是大躍進時期羣衆的過激行爲，不宜追究個人責任，你就不要再糾纏此事了。</p>
			<p>但他繼續寫信告狀，他說打父親的人還有三個人活着，他一定要把這三個人送上法庭，爲父親報仇。</p>
			<p>1979 年我就回城了。</p>
			<p>回到城市二十年了，但是總想着河西，想着疏勒河和疏勒河畔的飲馬農場。今年趁着五一長假來了一次重遊。飲馬農場發生了很大的變化，場部蓋起樓房了，連隊的土坯房也都變成了磚房，有些人把房子裝修得華麗和時尚，但是老朋友卻很少，知青們基本都回城了，老職工大都退休，看見的都是生面孔，有一種人去樓空的感覺。</p>
			<p>但是到農場的第一天我就見到了劉勇。我在招待所住下後向年輕的服務員打聽還有那些熟人，問她知不知道劉勇？她回答：那是我們的財務科長。一打電話劉勇就跑來了，說話中我問什麼時候離開十三隊的？他說 1981 年就回商店當會計了。那一年糾正文革中的冤假錯案，組織科把他的檔案中的黑材料都清出來銷燬了，把通渭縣法院的來信也銷燬了。後來又調到財務科工作。我問他告狀的事結果如何？他說寫了很多封信，縣法院又回了封信，還是那個答覆。他不甘心，平反那年回了一趟老家，他想找姐姐和叔叔瞭解當年積極分子打死父親的情況，蒐集證據，接着告狀，但姐姐和叔叔說打父親的四五個人死了三四個，就剩個隊長了。隊長還癱瘓了。他去隊長家看看，隊長的老伴已經去世了，兒子也分家另過去了，隊長連飯也喫不到嘴裏。隊長得了一種怪病：身上的肉都爛了流黃水，臭哄哄的，蒼蠅圍着飛來飛去。他心軟了，就再沒有起訴。他說：</p>
			<p>人算不如天算。</p>
		</article>
	</body>
</html>
