<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>尋找弟弟</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="xun-zhao-di-di" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">尋找弟弟</h2>
			<p>時近中午，魏志明乘坐的公交車經過冉家石灘平緩的田野，經過險峻狹窄的石峽，終於到達了碧玉鄉政府所在地新城。他沒來過這個地方，但他知道公路狹窄一邊是牛谷河一邊是巉巖千仞的地方叫石峽，那一片寬闊的川地叫冉家石灘。因爲他已經從他的夥伴們那兒多次聽說過這些地名。</p>
			<p>新城是這輛公交車的終點站，車上走下來十幾名旅客。旅客們很快就走散了，他們大都是這附近的農民，唯獨魏志明下車後沒動，站着看眼前的一座大山。這座山的山坡像一面屏風平平展展地立在他的面前。山坡還帶些弧形，像一個人展開了雙臂要擁抱他。近午的太陽正好從它的頭頂上向他直射過來，炫目的陽光有點晃眼，他看不清山坡上的農田也看不清山坡下的村莊。只覺得山上山下鬱鬱蔥蔥，蒼翠欲滴，綠成了一片。啊呀，這座山這麼好看！他在心裏感嘆着。在他和這座大山之間是一片寬闊的河灘。河灘地上還種了幾片蕎麥開着紅色的碎花。還有錯落的莊廓和瓦房掩隱在柳樹、槐樹和白楊樹的樹蔭裏。一天前他離開飲馬農場，飲馬農場和河西走廊已經是初冬的景象了，萬木蕭瑟，白楊樹的樹葉都落光了，寒風掠過荒灘戈壁……這兒卻依然一片生機勃勃的景象。還是家鄉的氣候好呀！</p>
			<p>老大大，這山是何家那坡嗎？一個白鬍子老漢從他身旁走過，他喊着問了一聲。</p>
			<p>就是。</p>
			<p>那麼剛纔公交車從縣城來的時候經過的一道山溝，兩邊都是石崖，那是不是叫石峽？</p>
			<p>就是石峽。那老漢是匆匆走路的，他已經和魏志明錯肩而過了，卻又站住，轉過身來看這個穿着時髦的防寒服的中年人，反問：你是哪達來的？</p>
			<p>我來的地方可遠了。魏志明回答，又接着說，可我是通渭人。</p>
			<p>老漢說，聽口音你就是本地人嘛。你是通渭哪達的？</p>
			<p>錦屏鄉魏家灣的。</p>
			<p>那你不知道何家那坡？</p>
			<p>我離開家的時間長了，十幾歲走的，沒來過碧玉。</p>
			<p>噢，你是出差來的，要去何家那坡？有公幹？</p>
			<p>不，我不去何家那坡，我就是隨意問一下。我們單位有碧玉的人，說起過何家那坡。我也沒啥公幹，倒是有件私事想打聽一下，不知道老大大知道不？</p>
			<p>你打聽啥事嘛？</p>
			<p>我找個人，一個小名叫三娃的人。那是我弟弟，小時候我們在孤兒院住着，他叫人抱走了，聽說是一個碧玉的老漢抱走的。</p>
			<p>噢，你是孤兒呀！那老漢驚訝地說，眼睛上下打量他，又說，哎呀呀，問孤兒院的事情，你算是問對人了，你再問年輕些的，就給你說不上了，這都二三十年了嘛！</p>
			<p>噢，你知道孤兒院的事呀？</p>
			<p>那怎麼不知道哩，我就是這達的人。碧玉那時間也有孤兒院哩，就在河灣裏一個土坎坎下頭的院子裏。孽障，那些娃娃死完了——死了一撥又進來一撥，死了的都撇在河灘上了，活下的幾個送到定西去了。</p>
			<p>老大大，我打聽的是魏家灣的一個娃娃——我的弟弟。我和弟弟進的是縣孤兒院，1965 年又合到定西去了。1961 年，在縣孤兒院，我弟弟叫人抱走了。是個碧玉的人抱走的。</p>
			<p>噢，你是到這裏找兄弟來了。你兄弟多大了？</p>
			<p>我弟弟三十歲了，比我小七歲。叫人抱走的時候他才六歲。</p>
			<p>他的官名叫啥？</p>
			<p>魏志義。</p>
			<p>老漢嘴裏唸叨着三娃魏志義這兩個名字思考着，然後說，哎呀，沒聽說過這麼個人。你們分開多少年了？</p>
			<p>二十四年了，1961 年分開的。</p>
			<p>不知道，的確不知道。這跟前，我知道有四五家人抱過娃娃，1960 年抱下的。有兩家抱的他們本莊的娃娃，有一個還是親戚家的娃娃，給他家頂門<a href="endnotes.xhtml#note-169" id="noteref-169" epub:type="noteref">169</a>哩。還有兩三家……那都不是從縣孤兒院抱下的，那是從碧玉孤兒院抱下的，有一家是一個要饃饃的留下的，說是饑荒過去接來哩，一直也沒接，娃娃長大了。哎呀，這事你恐怕難辦了？你想嘛，一個五六歲的娃娃，人家抱走了，早就改名換姓了，你打聽名字能打聽着嗎？再說哩，碧玉方圓五六十里路哩，兩萬人口哩，你這麼冒着找，不是大海里撈針嗎？</p>
			<p>我知道不好找。老大大，碧玉鄉的鄉政府在哪達？我到鄉政府問一下去。我一定要找着我弟弟。</p>
			<p>老漢往馬路對面指了一下說，鄉政府就在這跟前——后街上哩。對，你到鄉政府問一下去，那裏有專門管戶口的，可能能查着。老漢說完，連聲嘆息着走了：不好找，那不好找……都幾十年了嘛，老漢們下場了，年輕人不知道……</p>
			<br/>
			<p>碧玉鄉政府是解放後建的一圈平房，圍城一個大院。魏志明走進去後找到了戶籍管理辦公室。那裏有兩位女同志坐在椅子上正在喫葵花籽兒。一個盤子那麼大的葵花掰成了兩半，一人手裏拿着半個。一位四十多歲的樣子，留着齊耳的短髮，另一位二十來歲，頭髮燙成了很大的波浪，長長地垂着。他一進去，那位留着短髮的女人就問他找誰。他說找管戶口的。那人又問你有啥事？他說查個人。不等人家再問，他就把弟弟被人領去的事說了一遍。那女人從葵花盤子上揪着葵花籽嗑着，聽他說，不等他說完，就回答他：那沒法找。我也是從那時間過來的人，比你還大幾歲，那時間餓死的人多得很，娃娃們進孤兒院的多得很，沒娃娃抱娃娃的也多得很。就我們莊子上抱下娃娃的就有兩個。可你不知道你兄弟是哪個莊上的人抱走了，那就沒法找了。魏志明說，你們這裏是管戶口的，你們給查一下嘛。誰家抱下娃娃了，從哪裏抱來的，你們這裏有登記嘛。那女人說，戶口本上登記的是人家家裏的人的姓名，看不出誰是從哪裏抱來的。魏志明說，不會吧。娃娃們一出生，登記戶口，不是要寫上出生年月出生地嗎？從外邊抱來的娃娃，那要寫清楚從哪抱來的吧？那女人說，哪有那事？人家抱下娃娃的，誰願意說這娃娃是抱下的，他的原名叫啥，現在叫啥，你給我登記上！魏志明問那女人：你是說抱下娃娃的不登記？那女人說，登記是登記哩，可人家不說是抱下的。那時間的戶口亂着哩，死的死了活的活了，人家不說是抱下的，誰能搞清哪個是抱下的哪個是人家自個養下的！魏志明很失望地說，這麼說沒法查了？那女人回答：不要說沒法查，就是有法查，幾千個戶口本我一本一本給你翻嗎？我還幹別的不幹了？</p>
			<p>魏志明無話可說了。他心裏很沮喪，自己兩千里路來到通渭，來到碧玉，戶籍管理員幾句話就打發了！他實在不甘心就此打住，卻又不知怎麼辦纔好。他靜靜地站着看那女人嗑葵花籽，後來又說：</p>
			<p>麻煩一下你，幫忙給查一下；我是從酒泉來的，專門找我弟弟來的。</p>
			<p>那短髮女人扭過臉來了，被葵花籽染黑了的嘴脣翻動着說，哎，你這人咋這麼麻纏嘛，給你說過沒法查嘛！</p>
			<p>魏志明央求說，嘿嘿，想個辦法嘛，求你們了……我兄弟叫人抱走二十幾年了！</p>
			<p>叫人抱走二十幾年了，你怎麼早不找，今天才想起來了！</p>
			<p>找過，十年前我就找過。我找着當年的孤兒院的院長了，院長說記不清誰抱走了。</p>
			<p>對呀，人家管娃娃的人都記不清誰抱走了，我能給你找見嗎？你走吧，我們已經下班了，時間過了，我還要回家做飯去哩，娃娃放學到家沒飯喫。</p>
			<p>魏志明無奈地轉身離開了辦公室。他的腳步非常沉重，啪噠啪噠地走到鄉政府門外之後又站住，惆悵地看着新城這個農村小鎮上空曠的沒有幾個行人的街道，想着下一步該怎麼辦，是繼續找弟弟呢，還是回家去？找又怎麼個找法呢？他是前兩天從河西走廊上的飲馬農場坐汽車到蘭州，又坐汽車回到通渭縣魏家灣老家的。他在二爸家住了兩天，今早上步行到縣城坐公交車來到碧玉找弟弟的。二爸不同意他找弟弟，說這麼多年了，你兄弟活呢死呢都不知道，你上哪找去？如果你弟還活着哩，你又找着了，你又能做個啥？他說，不是做啥的事，是想弟弟。弟弟失散了二十幾年，想團圓的想法一直在腦子裏翻騰。二爸說，就怕你找着了，你兄弟不認你！他說，找着了他怎麼不認呢？二爸分析說，你兄弟叫人抱走時六歲了，他該記得自己是魏家灣的人吧，碧玉到魏家灣四五十里路，他長大了應該打聽一下老莊吧？看家裏還有啥人！他哥在哪達！他爲啥不打聽？</p>
			<p>魏志明覺得二爸的分析有道理，但還是決定要找一下。他對二爸說，我這趟回老家，就是找弟弟來的！找到了不信他不認。</p>
			<p>就在他躊躇不知如何之際，管戶口的那個短髮女人推着自行車走出鄉政府來了，看見他說：</p>
			<p>你怎麼還在這達站着？</p>
			<p>大姐姐，請你幫個忙……查一查。他囁嚅地說，鼓着勇氣。</p>
			<p>回去回去，你從哪裏來的，趕快回哪裏去。那沒法查！</p>
			<p>那女人厲聲說，然後一偏腿騎上車走了。過一會兒那個留着長髮的青年女子也走了出來，她沒有騎車子。他怕這女人再說什麼，便扭頭朝着與那個騎車女人相反的方向走去。他看見那邊有個飯館，他想先去喫點飯，肚子有點餓了。可是他走了幾步，就聽見身後那個青年女子的喊聲：喂，那個人，你等一下！他一扭臉看見那個青年女子正向他走來。他站住了，那青年女子走近來說：</p>
			<p>我們不能給你查你兄弟。</p>
			<p>他有點驚訝這女人怎麼跟他說這樣的話，但他也聽出話外有音，便懷着希冀的心情說：</p>
			<p>大姐，有這規定嗎？</p>
			<p>啥規定也沒有，就是不能查。出過幾檔子事了：有人找妹妹，有人找兒子，我們幫着找着了，妹子跟哥走了，兒子不蹲了。抱下娃娃的家裏鬧矛盾打仗，好事變成壞事了，主家對我們有意見。</p>
			<p>大姐，我沒這想法，我就是想找弟弟，找着了跟主家認個親戚。我大我娘我的一家人死光了，就活下來我們弟兄兩個。以前爲啥沒好好找兄弟？不是窮嗎！工作單位遠得很，路費住宿費出不起。現在生活好些了，我就想着一定要找着他。找着了能幫他一把就幫他一把，他的光陰要是苦的話……</p>
			<p>說着話，魏志明的嗓門哽咽了，眼睛盈滿了淚水。這時那個年輕女人左右看了看，低聲說：</p>
			<p>我給你出個主意。這事，你要找孤兒院當年的阿姨去，還有院長，他們知道。</p>
			<p>找過了，十年前就找過了。院長就在縣城住着哩，我找到了，可她說記不清誰把我弟弟抱走了。院長是個女的，現在已經是老奶奶了。</p>
			<p>她那是哄你哩，她不願說，怕主家怪不是哩。娃娃抱走了，她親手過下的事，怎麼能不記得？那還要登記在冊哩！那是個人，那不是二斤白菜三斤洋芋，說送人就送人了！</p>
			<p>我也這麼想，可她不說我沒辦法，不能強迫人說嘛。</p>
			<p>院長不說，你就不能找別的阿姨嗎？阿姨們也知道。</p>
			<p>我不知阿姨們到了哪達了！</p>
			<p>你打聽哩嘛，找過去孤兒院的娃娃們打聽嘛。有些在本地工作的孤兒和當年的阿姨有來往，他們知道阿姨在哪個單位工作。</p>
			<p>我也不知道哪個孤兒在哪達住。我離開通渭二十多年，聽說一些歲數小的孤兒按知青上山下鄉又回家了，但都沒來往，不認識。</p>
			<p>哎呀，你這個人怎麼啥都不知道！這樣吧，我給你說個人，你找去。那女人轉過身去，指着何家那坡的方向說，你是從那邊公路上下車的吧？你還往那邊走，到公路上，再往東走。東邊不遠路邊上有個老堡子。過了老堡子你再往前走，靠右手有一條小路通到河邊。你從那達過河，那裏有個水泥橋。過了河有一道山溝，有路，馬車能走的路；你就進溝，上山，過兩個莊子就到岳家岔了。那達有個岳家岔小學，你找個叫嶽保國的老師；那也是個孤兒，比你小几歲。你找他，他認得縣上的幾個保育員，他跟她們有來往。你就說是我叫你來的。我就是在那達當下老師的。說不定你還認得他哩。</p>
			<p>他多大歲數？</p>
			<p>三十二三吧。抗美援朝時生的嘛，他大當過志願軍，給他起了個抗美援朝的名字——保家衛國。</p>
			<p>那說不定我能認識——他和我弟弟歲數差不多。謝謝，謝謝。我怎麼謝你哩？我們到那達喫個飯去。魏志明往前指了指，他已經看見那兒有一家飯館了。</p>
			<p>青年女子說不了不了，我回家還有事呢。你快去吧，路還遠着哩。</p>
			<br/>
			<p>魏志明在一家飯館喫了一大碗臊子面，然後就走到了公路上，又經過店子村，經過碧玉關的老堡子，從一條長滿了車前子的小路上下到河灘，過了一座水泥小橋。河裏水不大，就像是一條小溪。這就是牛谷河，它從通渭西部的牛營大山流出來，一路上經過馬營鎮，經過錦屏鄉，經過通渭縣城，到達碧玉鄉的時候依然如同潺潺小溪，但在八九月的雨季裏，它卻像一條黃毛惡犬，常常跑上河灘吞食河灘上平緩的川地。魏志明走到這兒，突然就想起 1960 年秋季他和弟弟從魏家灣去縣上孤兒院的情景：他們過了馬家壑峴走到羅家壑峴，下山到了劉家莊，再往東走到楊家山莊，從楊家山莊過牛谷河去李家莊。河上沒有橋，水裏擺了些大石頭，他們踩着石頭過河。弟弟又瘦又小，有兩塊石頭的間隔大一些，弟弟沒跳過去跌落水裏了。他把弟弟拉起來走。弟弟的全身都泡上水，過了河冷得走不成路了。正好河邊的李家莊走出一個人來，問他們到哪裏去。他們說隊長叫他們去孤兒院，那人就把弟弟抱上了，送到了通渭縣孤兒院。到孤兒院，有人說那是錦屏公社的書記。</p>
			<p>過了河還真有一道很大的山溝，陽坡上有一條彎彎曲曲能走馬車的山路。他走過了一個叫劉家岔的村莊，又過了一個叫王家岔的村莊。這時以他的判斷，他已經走到何家那坡後梁的半山腰了。他又往上走了半小時，就到了一架大山樑上。順着山樑往南走，左手的山腰裏出現兩道小山樑夾着的一道深溝，溝兩邊靠近他腳下的壪子裏散佈着一個很大的村莊。他順着一條小路往下走，走近兩排公房式的院落。院門口有個牌子寫着岳家岔小學。在幾個學生娃娃的帶領下他走進一間辦公室，娃娃們喊，嶽老師，有人找你。</p>
			<p>這個人三十出頭，高高的個子，削瘦的面頰。他迎着魏志明站了起來，熱情地說你來啦，但是又一臉悵惘的表情，問你是哪裏來的客人？</p>
			<p>你好好看看，還認識我不？魏志明說。</p>
			<p>嶽保國盯着他看，而後搖了搖頭：認不出來，真認不出來在哪達見過！你是哪來的？</p>
			<p>魏志明大聲說，你是不是在縣孤兒院蹲下<a href="endnotes.xhtml#note-170" id="noteref-170" epub:type="noteref">170</a>的？</p>
			<p>就是。那你是？</p>
			<p>你還記不記得魏志義？</p>
			<p>哎呀，你是魏志義呀？你長得這麼高呀？</p>
			<p>嶽保國叫了起來，魏志明忙說：</p>
			<p>不對不對，我是志義他哥，叫魏志明。你還記得我嗎？</p>
			<p>嶽保國有點尷尬，但他立即就說，記得，記得，剛到孤兒院的時候，你天天給志義託下身。志義脫肛，腸子脫出來半尺長。志義一天到晚在臺階上躺着。你把布鞋的幫子扯了，在食堂的爐上烤鞋底，烤熱了給他扶腸子。</p>
			<p>哎呀，你還記得這事呀！</p>
			<p>那怎麼不記得哩。我那時就想過，志義的哥哥真好，給弟弟扶腸子哩；我弟弟要是活着，腸子掉下來了，我能不能給他扶腸子？</p>
			<p>你弟弟沒了？</p>
			<p>就是進孤兒院之前沒了的嘛。</p>
			<p>這我都不知道。</p>
			<p>哎，那時候娃娃們也不說這些事。誰家都是那樣，說啥哩！</p>
			<p>突然兩個人都不說話了，靜默下來，可能是突然想起了苦難的童年，思緒飄飛開去了。靜了片刻嶽保國才說，志義的情況現在咋相？</p>
			<p>不知道呀。保國，我今天來，就是找你打聽志義的情況來的——他不是叫人抱走了嗎，到底抱到哪達了？</p>
			<p>你還沒有找見志義嗎？</p>
			<p>沒有啊。到現在沒找着嘛。我打聽到新城去了，到鄉政府問過了，人家說沒法查。還是一個青年婦女說的，叫我來找找你……</p>
			<p>是何麗嗎？</p>
			<p>我不知道叫啥，說是和你一搭當下老師的。</p>
			<p>何麗，那就是何麗。那是何家那坡的人，上的定西師範，畢業後分到這搭來當老師。幹了一年多，調到鄉政府去了。啊呀我說哩，你怎麼到這達來了，什麼風把你刮來了！啊呀呀，咱們分手都多少年了？二十多年了！</p>
			<p>可不是二十多年了！何麗說叫我找你，我連你的模樣都想不起了；這陣兒說着話，我才能一點一點地記起你那時候的樣子來。</p>
			<p>那時候多大嘛！我比你兄弟大一歲嘛，才七歲。現在三十一了！半輩子人已經活過去了！</p>
			<p>可是我弟弟到現在也沒找着。</p>
			<p>你這次就是專門找兄弟來的？</p>
			<p>就是嘛！1975 年我找過一次，沒找到。再就沒找。我是 1966 年參加工作的，從何靖坪到了農建十一師的五大坪農場，再到酒泉專區的飲馬農場。那時我的生活也困難，一個月才掙二十九元七角五分；那時我也成家了，從魏家灣領了個媳婦，在農場安排個農工的活，也是二十幾元。就沒能力找嘛。這兩年承包土地了，也困難。就今年收入好些，見了些錢，我就想找一下兄弟。地裏的活將將收拾完，我就出來了。</p>
			<p>唉，唉，那時間多少家庭妻離子散嘛，多少娃娃沒了父母叫人抱走了。前兩年我到城裏去，有人還說哩，南河川一個女娃就是叫人從福利院領下的。那女娃原是隴山鄉的人，父母都沒了。有個大大在新疆工作，正好春節回來探親，看大哥沒了，大嫂也沒了，就把兩個娃一男一女領走了。領到縣城了，上汽車哩，看着女娃不行了，怕死在路上，大大就把女娃放在候車室的椅子上了，領着男娃走了。那女娃叫人送到收容所了，結果活下了，又送到縣孤兒院了。那女娃到現在沒找着她哥，都三十歲了。人們一說，我就想起來了，那女娃叫彎彎嘛——剛到孤兒院的時候別人問她叫啥名字，她說叫彎彎，姓啥不知道。阿姨登記的時候起了個姓，黨挽救下她的，就叫黨彎彎吧。那女娃抱走的過程我還記得清楚得很。那是一天上午，阿姨進來了，說娃娃們洗臉哩，把臉洗乾淨，今天你們的娘要來領你們。洗完臉了，我們一幫小娃娃——男男女女幾十個——在院子裏排好了隊。這時院長領着個女人過來了，站着看我們。那是個年輕婦女，也就是二十八九歲，因爲不生養，到孤兒院抱娃娃來了。人家是想挑一個男娃的，挑個心疼<a href="endnotes.xhtml#note-171" id="noteref-171" epub:type="noteref">171</a>一點的，長大了給人家頂門哩。可是那個彎彎忽地撲上去了，叫了一聲娘，抱住那女人的腿再也不放手。那女人一下子感動了，再沒挑，就把她抱走了。</p>
			<p>聽完嶽保國的故事，沉默很久，魏志明說，你這記性好得很嘛！我問你，你還記得我弟弟叫什麼人抱走的嗎？</p>
			<p>記不清了，好像……大概是一個老漢抱走的。</p>
			<p>那老漢是哪達的？哪個鄉，哪個村的？</p>
			<p>不記得，真不記得那個人是哪鄉哪村的。志明，人家抱娃娃的人都不說他是哪裏的，人家害怕娃娃的兄弟親戚知道哩，怕長大了要回去哩。</p>
			<p>可我聽說是一個碧玉的老漢抱走了。</p>
			<p>誰說下的？</p>
			<p>一個尕娃娃說下的。</p>
			<p>那娃娃叫啥？</p>
			<p>沒記下，記下不就好了嗎？我大，你們小，那時候大娃娃在一搭住，小娃娃一搭住，玩也是大的在一搭玩，小的在一搭。你們房子我常去，可沒記下你們的名字——平常不在一搭玩嘛。我連你的名字也沒記下，還是那個何麗告訴我的。我光記得那時候我已經上學了，在孤兒院外頭的西關小學上學。一天下午放學了，孤兒院的老師領着我們回到孤兒院，那時孤兒院在煤廠子旁邊哩，一個你們房子的娃娃在院子裏看見我了，說我弟弟叫一個老漢領走了。我跑到你們房子去看，果然弟弟不見了。問娃娃們，都說一個老漢領走了。問哪裏的老漢領走了，都說不知道，就有一個娃娃說那老漢是碧玉的。一看弟弟叫人領走了，當時我快急瘋了，也生氣得很，心想孤兒院怎麼能這樣做事哩：把我弟叫人抱走，給我這當哥的也不說一聲，也不徵求個意見！我就沒顧上細問那個娃娃那老漢是碧玉哪個村的……</p>
			<p>可能那娃娃和那老漢是一莊的人，那娃娃認識老漢。嶽保國插話，但魏志明接着說下去：</p>
			<p>我就從你們房子跑出去了，去找管你們小娃娃的阿姨。找見阿姨以後我就說，阿姨，你們叫人把我弟弟領走了！阿姨不說話。我就又問誰把我弟弟領走了，領到哪達去了？阿姨說，你兄弟叫人領走，是院長叫領的，你有啥話，找院長說去。我就又跑到院長辦公室去了。院長是個年輕婦女嘛，聽說是縣婦聯派下的幹部。我去了問，院長，你叫人把我弟弟領走了？她說就是。我又問，是誰把我弟領走了？院長說你問這做啥哩？我說我要把弟弟領回來。院長說，你弟弟到人家家裏喫好的去了，穿好的去了。咱們孤兒院條件不好，喫不好，穿不好，你兄弟享福去了，你領回來做啥？我說那我要領回來。在家裏喫糠咽菜的日子我們弟兄都熬過來了，在孤兒院有飯喫有衣穿，我的弟弟不能給人。這時院長臉色變了，說話的口氣也變了，說，你這個娃娃怎麼不聽話！你要聽話哩！當時我就不敢再說話了！你們不知道，志義也不知道，我那時十三歲了，要按當時的政策，十三的娃娃是不能進孤兒院的，說是十三歲的娃娃已經長大了，可以獨立生活了。因爲我是和志義一搭去的，還是公社書記送去的，他們勉強收下了。收是收下了，可是有隨時攆回家去的可能。所以院長一生氣，我就不敢吭聲了，怕把我送回魏家灣去。沒吭聲是沒吭聲，但是，弟弟叫人領走的事搞得我一連三天夜裏睡不着覺，白天上課老師講的啥根本就聽不進去，腦子裏想的就是我沒把弟弟看好，我對不起弟弟，對不起死了的我大我娘。過了好幾天我纔不想這事了，才能睡着覺了，我的思想想通了：我小，沒能力保護弟弟，人家領走就領走吧，等我長大了再找吧。對了，那天找院長去，院長給了我一把洋糖，說是領我弟弟的人留下的。領的人知道他領的娃娃有個哥哩，叫把那把糖給我，叫院長傳話給我，說他會好好對待我弟弟的，叫我放心。回到宿舍，我數了一下，總共是八塊洋糖——就是水果糖。那糖我三天沒喫，心想這是我弟弟換下的糖，我要保存着，可是過了三天，我饞得不行，還是喫掉了。</p>
			<p>嶽保國說，噢，對了，你說着說着我還就想起來了：你弟弟真就是叫一個老漢領走了。那是一天下午，來了個長着山羊鬍子的老漢，手裏拿着個手巾，手巾裏包着鼓鼓的一包洋糖。阿姨叫娃娃們站好了隊，那老漢從手巾裏掏出洋糖一個娃娃一個娃娃地發糖，一人發一塊。給糖的時候，老漢還問話哩，幾歲了？姓啥？叫啥名字？現在想起來，人家是口試娃娃的智力呢，害怕把瓜子領上<a href="endnotes.xhtml#note-172" id="noteref-172" epub:type="noteref">172</a>哩。再也是仔細看娃娃長得怎麼樣。人家發了一圈糖問了一圈話，然後又走回到你弟弟跟前，給你弟弟又發了兩塊，問你弟弟願不願到他家去。你弟弟說，你還給糖我就去哩。那老漢又給他抓了幾塊糖，他就跟上了。</p>
			<p>魏志明說，這個沒出息的，幾塊糖就把他哄走了！</p>
			<p>嶽保國大笑起來：哈哈哈，志明，這話可不對呀！</p>
			<p>咋個不對？</p>
			<p>五六歲的娃娃，不懂事嘛，有人給糖喫，就跟上走了唄，能說沒出息嗎？我是我三爸<a href="endnotes.xhtml#note-173" id="noteref-173" epub:type="noteref">173</a>拿幾個杏子到孤兒院來把我領回家的。那還是 1964 年了，生活比 1961 年好多了，我都十歲了。我記得清楚的很，那是六月了，我三爸拿着半書包杏子叫我喫，說他是領我來的。三爸說他家的杏樹上結滿了大接杏，我回家了天天能喫上大接杏。那杏子大得很甜得很，我喫完了還想喫，就跟上回來了。</p>
			<p>但魏志明不同意他的話，說，那不一樣，你是三爸接走了，那是親戚，親爸爸。志義是不相干的人一領就走，光顧喫了，再啥都不顧。你記不記得，志義還叫人領走過一次。</p>
			<p>是嗎？那事我一點兒都不記得。</p>
			<p>真是的。那是我們弟兄到孤兒院幾個月後發生的事，大概是 1960 年臘月的時候，叫人領走過一次。我找回來了。</p>
			<p>嶽保國沒出聲，他在思考，在回憶，然後說，嗯，我記不起了，那時候我和志義還不熟悉吧？</p>
			<p>那可能。那一次是叫北城公社的人領走的，那時間我還沒上學——孤兒院沒開學哩。有一天我和幾個大娃娃跑出去到集市上去了，我們拾人家撇下的爛菜葉子喫，有時也偷一把抓一把人家的糧食，洋芋。回到孤兒院就找不着弟弟了。娃娃們說來了箇中年人，拿着一包包乾棗，給我弟弟幾個，就把他領走了。不過那一次娃娃們聽下了那人是北城公社的中林山的人，我第二天就找去了。中林山那兒你熟嗎？那是在太白廟的北邊，有好幾個莊子，一個壪子一個莊子。我一個莊一個莊地問。先問了周家灣村的人：你們莊有人從縣孤兒院領娃娃了嗎？又問了王家拐的人：你們莊有人從孤兒院抱來的娃娃嗎？我把幾個莊子都問遍了，都說不知道。白跑了一天，我就回來了。回到孤兒院又問娃娃們，真是中林山的人把我弟弟領走了嗎？娃娃們說對，那個人說他就是中林山的人。後來我就想，可能是弟弟叫人家剛抱回家去，莊裏人還不知道，我沒打聽着，過幾天我再去，人們就知道誰家抱了娃娃了。這樣子過了半個月，我就又找去了。這一次我沒問莊戶人，我到了一個村就先問他們隊長在哪達住，我找到隊長家去。我想，不管誰領娃娃，總要給隊長打招呼，隊長得知道。隊長不知道喫不上救濟糧呀。結果，我問到廟灣的時候隊長告訴我了，他們莊的一個牛家抱了個娃娃。一說歲數個子長相，就是我弟弟，我就說要把弟弟領走。那個隊長人好得很，四十多歲，聽說我要把弟弟領走，就說我哩：娃娃，你們弟兄有感情，這好得很，可是人家把你弟弟抱來了，你說抱就能抱走嗎？人家也是合法領養的呀,是縣上叫沒娃娃的人領娃娃哩。再說你弟弟跟着人家來了，你弟弟願走不願走？這，你也要想到呀！我說那怎麼辦哩？那隊長想了想給我出了個主意：娃娃，你在我家等着，我把你弟弟叫來，你們弟兄先見個面，你弟弟願意跟你回孤兒院的話，我們再想辦法。隊長家裏有個七八歲的娃娃，隊長給娃娃說，你到牛家去一下，裝下的跟那個娃娃一搭玩哩，把他叫到咱家來。那娃娃把我弟弟叫來了。一見我弟弟，我心裏火就上來了，一巴掌就打哭了。我氣呼呼地說，人家給你幾個幹棗子你就跟上走嗎？你知道這半個月我多着急嗎？隊長勸我不要打，說娃娃還小着哩，瓜着哩。後來我就問弟弟，你跟我走哩，還是給牛家當兒子哩？我弟弟哭着說跟我走，還回孤兒院哩。這時候隊長說話了，你不能這麼領上了走；你領走了人家不怪我嗎？你看這麼辦好不好——叫你弟弟先回去，就裝成啥事沒有的。你呢今晚就在我家住下。明早上叫你弟弟從家裏出來，到村口上去；你在那達等着，你們悄悄地回城裏去,不要叫人知道。我覺得這辦法好，兩全其美。那天晚上我就在隊長家住下了，第二天早晨，天還沒亮我就到村口等着去了。太陽出來的時候我弟弟來了。他手裏提着個手籠兒，給牛家說是掐苜蓿去哩，找我來了。我叫弟弟把手籠兒撇了，拉上他就跑了回孤兒院了。</p>
			<p>夠順利的？嶽保國說。</p>
			<p>就是，我們一口氣跑回到孤兒院。從這以後，我就不敢離開我弟弟了，怕人家把他領走。我做啥的時候都領着他，除了喫飯睡覺。我說過他，以後有人再來領娃娃，不准你跟上走。他答應着哩，可是翻過年我上學了，不能一天到晚領着他了，他就又叫那個碧玉的老漢拿幾塊糖哄走了。你說他有出息嗎！我那一陣差點氣瘋了，現在想起來還有氣。</p>
			<p>嶽保國笑了，說，行了行了，那時間領走的娃娃多得很，你能說那些娃娃都沒出息？縣上動員人們領娃娃哩，孤兒院的領導也千方百計地往外送哩，爲的減少壓力！說到這裏，嶽保國突然叫起來：</p>
			<p>志明，走，到家去。你看，放學了，校園裏沒人了。</p>
			<p>魏志明扭臉從窗戶往外看去，剛纔還人聲嘈雜人影晃動的操場上已經空曠如野，沒一個人影了。頭會兒從後窗戶射進來的陽光把辦公室照得亮堂堂的，如今房子裏已經暗了下來。太陽被村後的山樑擋住了。他站起來說，保國，不着急，你不要着急，我問你一件事：在孤兒院的時候，管你們的那個阿姨叫啥名字？你知道她家在哪兒住嗎？在不在通渭？</p>
			<p>在通渭城裏，名字叫管玉珍。那實際上也是個孤兒，進孤兒院的時候歲數大了；按規定不能在孤兒院，可是家裏沒人了，連個叔叔舅舅都沒有了，生產隊就把她送到孤兒院了。孤兒院領導想把她送回去又沒處送，就把她留下當保育員了，看小娃娃。那人命也苦得很。</p>
			<p>她現在在哪達住？</p>
			<p>在南河川住着。就是她給我講那個兄妹分離的故事的。</p>
			<p>她在哪個單位上班？</p>
			<p>縣孤兒院的孤兒合併到定西去以前她就嫁人了，跟了稅務局的一個幹部。孤兒們去定西以後公家把她安排到蔬菜公司賣菜去了。前幾年我在城裏碰上了，我叫她管阿姨，她都認不出我來了。我還到她家喫過一頓飯。</p>
			<p>你把她的住址給我寫一下，我想見一下她。</p>
			<p>你找她做啥？</p>
			<p>我想問她一下去，抱我弟弟的那個老漢在哪達住。</p>
			<p>不急不急，走，家走，喫完飯再說。</p>
			<p>魏志明說，不去了，保國，我想今天趕回城裏去呢。我走快些，天黑就到碧玉了，還能趕上最後一趟公交車。</p>
			<p>哎呀，你這麼急做啥！你到我家喫頓飯，今晚上住下，我家的飯裏沒毒！再說，我這一陣還想着哩，回家了問一下我媳婦。我記得媳婦的舅舅說過，他們莊子上有個人抱下的孤兒呢，像是從孤兒院抱下的，不知道是不是你兄弟。</p>
			<p>是嗎？魏志明一怔。那娃娃叫啥？</p>
			<p>叫啥我可不知道。她舅舅家的莊子我去過，人我可沒見過。</p>
			<p>多大歲數？</p>
			<p>我也沒問過。走吧走吧，到家就知道了。我媳婦清楚。</p>
			<br/>
			<p>魏志明還有點猶豫，嶽保國卻已經拿起他進門後放在桌子上的防寒服和書包，不由分說走出門去。魏志明只好跟着。走在路上，他問嶽保國的情況怎麼樣。嶽保國回答當民辦教師，隊裏記工分，鄉政府一月補助十幾元錢。唉，孽障得很，你去就看見了，我住的還是我大我娘解放前蓋下的老莊，幾間破房房。</p>
			<p>女人做啥哩？</p>
			<p>農民，承包地着哩。我也是農民。</p>
			<p>岳家岔的小學蓋在莊外的一片小土坪上，他們走了幾分鐘就進了莊，進了嶽保國家。院子很大，還有個後院，有五六間房，但都很舊了，東倒西歪的，牆上長滿了苔蘚，房檐就像舊帽子的帽檐耷拉着。門窗也都很舊了，門板都翹了，黑乎乎腐朽了的樣子。女人比嶽保國小几歲，很羞澀，保國介紹了魏志明，說是孤兒院的同學，她就叫魏大哥。然後她轉身就走，說是做飯去，嶽保國喊住了：</p>
			<p>哎哎，你先不要走，有話問你。</p>
			<p>女人站住了。他說：</p>
			<p>我記得有一年到你舅家去，你舅舅說過，他們莊子裏有家人從縣孤兒院抱過一個娃娃？</p>
			<p>你問這做啥？</p>
			<p>不是我問，是志明打聽個人。小的時候，他兄弟在孤兒院叫人抱走了，是碧玉的人抱走了。他找不着兄弟，找我打聽哩。我記得你舅說過這樣的話——冉窯有個從孤兒院抱下的娃娃。</p>
			<p>是有這麼件事。我見過那個娃娃。女人回答，但她立即又說，可那不是從孤兒院領下的。</p>
			<p>不是從孤兒院領下的？</p>
			<p>不是，我記得是從窯下村領來的，是從親戚家領來的。</p>
			<p>你沒記錯吧？</p>
			<p>我記得舅母這麼說的。</p>
			<p>唉，我還記成是從孤兒院抱來的呢！嶽保國失望地說，但卻又不甘心，又問，這個人叫啥名字？</p>
			<p>名字……名字像是叫……麥換……</p>
			<p>麥換？這是個啥名字嘛？</p>
			<p>我聽舅母說過，是拿五升麥子換下的，莊裏的人們就都叫他麥換。</p>
			<p>你兄弟小名叫三娃吧？嶽保國問魏志明。</p>
			<p>是叫三娃。我原先還有個哥哩，那年上洮河砸死了。住在窯洞裏，山體滑坡，我們莊子去洮河的人全都砸死了。我弟是老三，家裏人都叫他三娃。魏志明回答，然後問，這個麥換多大歲數了？</p>
			<p>我見下的時候二十歲了，現在有二十八九了吧。這說起來八九年沒見過了。</p>
			<p>魏志明說，歲數倒是差不多，我三十七歲了，他比我還要小七歲哩，可這名字不對呀……</p>
			<p>嶽保國說，哎，名字人家不改嗎？我看就這樣辦吧——明天咱們去一趟冉窯，看一下去，不對了再說——不對了我們到城裏找保育員問去，我陪你去。冉窯就在去縣城的路邊上，順路着哩。</p>
			<p>不去了不去了。我弟弟是從孤兒院抱走的，他是從親戚家領下的，這差得太遠嘛！咱們還是直接到城裏去，找保育員去，免得白跑路。</p>
			<p>嶽保國說也對也對，明早起來就進城。</p>
			<p>嶽保國的女人很賢惠，擀的臊子面，雞蛋和洋芋丁丁炒的臊子。女人做飯的時候，嶽保國把一隻雞殺了，喫完飯燉上，熟了喝酒。喝着酒魏志明問，保國，我的印象裏你走得早，我們還沒招工，你就離開孤兒院了。</p>
			<p>比那還早。你們大娃娃去了靖遠縣河靖坪，小娃娃去了定西孤兒院，這都是 1965 年的事。我是 1964 年回到碧玉的，我三爸接回來的。</p>
			<p>你三爸爲啥接你？</p>
			<p>我去了孤兒院之後，我家的房子空下了。後來，我三爸想佔我家的房子，三爸家的房子塌了。當時隊上不同意，鄉親們也有人說話：人家家裏沒人了，可後人還在孤兒院，你怎麼能占人家的房？爲了掩人耳目，我三爸去孤兒院把我接回來了——他說他養我，他住我家的房子就合情合理了。</p>
			<p>回家以後的情況好着嗎？</p>
			<p>我的情況嗎？那說起來就是一部長篇小說了，三天三夜也說不完，等會兒再說吧。你先說說你和志義是怎麼進孤兒院的吧！</p>
			<p>我們是自個兒跑到孤兒院去的。</p>
			<p>自個兒跑去的？</p>
			<p>啊，自個兒跑去的。我家七口人，我大，我媽，我大媽，我弟，我妹，還有我，還有上洮河砸死了的我哥。我說的大媽不是我大大家的大媽，是我大的大婆。我大先娶的大媽，大媽四十幾歲了還不生養，就又娶了我媽。我媽先天失明，我大娶過來就是爲了生兒子頂門的。我媽生了我哥、我和弟弟，生了我妹子。我們家窮得很，成分是僱農。我大是擀氈的，也補席，就是篾匠。我媽因爲失明，出不了門，就在家做飯推磨；大媽在隊裏勞動，給我們縫衣裳補衣裳。我大終年在外頭跑，到青海，到寧夏，給人擀氈、補席，掙下點錢就拿回來買糧食。我媽身體不好，有病，沒錢治，1959 年春上青黃不接的時候餓死了。我媽死的時候不閉眼，乾瘦乾瘦地躺在炕上，就是不嚥氣。那時我大回家來了，把我和弟弟妹妹叫到炕頭跟我媽說，娃他媽，我知道你是不放心這幾個娃；你趕快走吧，放心，我把娃娃們虧不下。我媽就閉上了眼睛。我大就又出門了。</p>
			<p>後來到了六七月，豌豆下來的時間，大媽也瓤得不行了，胃痛，叫我到新城去抓藥，抓了兩包熬着喝了，不見好，就硬抗着。抗到年底我大回來了。那時喫食堂，喝拌湯，一頓飯全家人舀給木頭馬勺兩馬勺。我大舍不得喝，叫我們兄妹喝。記得是二月二的一天，我大到上莊裏給人家補席去了，大媽在隊上旋洋芋<a href="endnotes.xhtml#note-174" id="noteref-174" epub:type="noteref">174</a>，有人到我家來說我大不行了。我就跑去叫大媽，我和大媽往上莊跑。到了補席人家的院裏，我大在牆根靠牆坐着，頭勾倒着垂在腔子上。我和大媽扶着回到家裏。家裏有一把大媽從隊上偷回來的洋芋疙瘩——就是旋洋芋籽剩下的塊塊，大媽煮了一碗湯。就一碗，除了幾疙瘩洋芋就啥也沒有的清湯湯，連一把面都沒有，叫我大喫上了。我大緩過來了，能說話了，我大說，我沒事，好着哩。我想喫人家的一碗蘿蔔菜哩，說好的把席補完，人家給一碗蘿蔔菜叫我喫。明早你們把我扶上，我補席去；還有一點點了，補上了我就能喫一碗蘿蔔菜。</p>
			<p>這一天夜裏我大不行了，要水喝。大媽灌了些水，天不亮就嚥氣了。這天是二月二。二月二龍抬頭，所以我記得深刻得很。家裏沒棺材，我大媽用我家門口長着的一棵大柳樹跟人家換了三塊板子，一塊平放着，兩塊支楞上，把我大擡出去埋了。</p>
			<p>以後就是大媽照顧我們了，時間不長，上邊放糧了，一人半斤，給的穀子。頭一次放糧，給了三天的，我們四口人，給了六斤，推成面了。大媽要喫饃。大媽那時間啥也做不成了，一天到晚在炕上不是坐着就是躺着。我把苜蓿炸<a href="endnotes.xhtml#note-175" id="noteref-175" epub:type="noteref">175</a>了一下，揉上面烙餅子叫大媽喫。大媽喫了兩個，還要喫哩。我說這是三天的糧，一頓喫完咋行哩？大媽罵我：你烙不烙？我今天要喫飽一頓哩，你不叫我喫飽，我就把你喫上哩！我給大媽又烙了一個，但我沒叫她喫飽，怕她脹死。這天夜裏我跑到外頭的麥草堆裏睡了一夜，害怕在炕上睡下大媽真把我怎麼哩。天亮了，太陽昇高了，我回家去，大媽罵我：這一夜你到哪達去了！我要渴死了，想喝口水喝不上。你兄弟尿了一泡尿，把我泡在尿裏了！</p>
			<p>這時候我妹子瘦得很，妹子才四歲。大媽說，你看，你妹子瘦得像你死了的娘一樣。</p>
			<p>五月，小綠杏下來了，我摘杏子給大媽喫。大媽不喫，大媽說綠杏子鬧<a href="endnotes.xhtml#note-176" id="noteref-176" epub:type="noteref">176</a>人哩。一天，我和弟弟掐苜蓿回到家裏，妹說哥我餓得很。我叫妹子抱草去，煮苜蓿喫。喫着苜蓿她說肚子痛得很。我把她抱到炕上，她滾過來滾過去睡不住，嘴裏吐白沫沫。大媽叫我叫人抱出去。大媽說那是喫了綠杏子鬧了。從隔壁何家叫個人來抱出去撇了。後來何家撇我妹子的人說，撇我妹子時妹子還活着哩。</p>
			<p>又過了一個月，那是麥熟了拔麥的時間，一天夜裏大媽要水喝，我給端的水。天亮時枕頭邊上一灘水。我去找隊長，說我大媽死了，可沒人管。過一天大隊正在開會，我找去跟大隊長說我大媽死了，在家放着呢。大隊長魏萬林罵小隊長：人死了你們不擡出去！小隊長魏萬榮派着幾個人來，用豌豆草捲上，放在耱子上擡出去了埋了。</p>
			<p>家裏就剩下我和弟弟兩個人了。這一年莊稼不行：由於 1959 年捱了餓，人們逃荒去了，沒逃荒的人乏得不得動彈，莊稼就沒種上。莊稼收完就喫救濟糧，我和弟一人一天給半斤穀子。我每天到隊裏做活，別人翻地曬地，我拾草。那一年雨水好得很，草長得兇。給我記半個工。弟弟在家看着發給我們兩人的救濟糧。穀子推下的面放在一個罐罐裏。一天我收工回家，弟弟說麪粉叫魏永清搶了。我去找隊長，隊長跑去追回來了。隊長叫魏萬榮，魏永清是他的侄兒子。面剩下半罐子了。此後面就放在魏萬榮家，喫飯時弟弟過溝到魏萬榮家去拿麪粉。</p>
			<p>那一陣隊裏還分過一次油渣，那是從外地運來的救濟糧。我弟弟掰着喫了，喫得吐了。幸好喫得不多，吐完就好了。過了幾天，那個偷面的魏永清到我家來，說隊長叫他來通知我們，要把我弟弟送孤兒院。第二天我就叫弟弟去魏萬榮家把五六斤穀子面都拿回來了，我給弟弟教的：你就說我哥要給我烙饃饃，明天我去孤兒院的路上喫呢。就五六斤麪粉了，全拿回來了，我炒熟了，裝在一個氈片兒縫的袋袋裏。第二天不等隊上來人送，我就領着弟弟跑到城裏去了。從楊家山莊過牛谷河，踩石頭跳着走，有兩塊石頭隔得遠，我弟弟掉進河裏，衣裳全溼了。我拉出來了，可是過了河他冷得蹲下起不來了。那是秋天了天涼了，已經穿棉襖了。我又背不動他。後來路上走過來一個人，問我們到哪兒去呢？我說去孤兒院哩，那人把我弟抱上把我們送到了縣孤兒院。</p>
			<br/>
			<p>翌日晨，嶽保國的女人烙油餅，嶽保國把茶爐點着了熬罐罐茶，兩人喝着喫了些油餅就動身了。他們趕到新城上了公交車往縣城去，他們要到城裏找從前的保育員去，但是車過了石峽行駛到冉家石灘嶽保國突然改變了主意，說我們先到冉窯看一下去，那個人是不是你兄弟。魏志明不同意，說，你媳婦說了，那不是孤兒院抱下的。嶽保國說，看一下去，她要是記錯了呢。他叫司機停住車，硬是拉着魏志明下了車。他說，冉窯不遠，順路着呢，咱們看一下去。不是你弟弟，咱就再上車再走也不晚。</p>
			<p>他們在冉家石灘村下了車往南走，過了牛谷河就是冉窯，進了嶽保國女人的舅舅家。嶽保國好幾年沒來過女人舅舅家了，舅舅說哎呦，什麼風把你刮來了？嶽保國說，舅舅，我是打聽一個人來的：記得八九年前你說過，冉窯有一家人困難時期抱下着一個孤兒，是不是有這麼回事？舅舅說有這麼回事。嶽保國又問這娃娃是從哪達抱下的？舅舅說是縣城孤兒院抱下的。</p>
			<p>一聽說孤兒院抱下的娃娃，嶽保國高興地說魏志明：你看，來對了吧！</p>
			<p>舅舅有點莫名其妙，說你打聽這娃娃做啥哩？嶽保國這纔給舅舅介紹魏志明，說這是我在孤兒院的同學，他弟弟在孤兒院叫人抱走了，說是碧玉的一個老漢抱走了。他找了二十多年了沒找着，昨天打問到岳家岔去了。我記起你說過這達有個從孤兒院抱下的娃娃，可玉珍說不對，那娃娃是從親戚家抱下的。</p>
			<p>舅舅說，玉珍說得對……</p>
			<p>舅舅！嶽保國叫了一聲。他有點糊塗了。舅舅立即說不要急你聽我說嘛。那娃娃命苦得很，先是一個老漢把他從孤兒院抱來了。那老漢家就有個老奶奶，沒兒子，把他抱來頂門哩。沒想到抱來頭一年的冬天，老兩口得了急病都下場了。那娃娃又成了孤兒了，沒人管了。那老漢的侄媳婦領去養着去了。那是個寡婦，男人 1960 年餓死了。可是過了兩年那寡婦尋下婆家走了，那娃娃又沒處去了，我們莊的吳家就領來了。吳家和那寡婦是親戚。吳家也是老兩口，有一個領下的丫頭；把麥換領來是想着長大了和那個丫頭配一對哩。</p>
			<p>噢，這回事呀。那娃娃叫啥？</p>
			<p>叫麥換。</p>
			<p>官名呢？</p>
			<p>吳金鎖。</p>
			<p>這名字對不上嘛。嶽保國沉吟着說，但他立即又問，舅舅，你聽他說過沒有，他有個老哥？</p>
			<p>說過。那娃娃平常少言寡語的，從不跟人說他的身世，可他跟我對卯得很，跟我說過，他在孤兒院還有個哥哩。但他不知道他哥到哪兒去了，失散了，原因是那老漢從孤兒院把他領走了。他還說那老漢給他起過個名字福娃，可福娃沒叫響，人們都叫他麥換。那老漢到孤兒院領娃娃，孤兒院的領導說你拿五升麥子來，我們叫你領個娃娃。老漢背了五升麥子才把他領回來。爲這，人們都叫他麥換。</p>
			<p>這娃娃多大了？</p>
			<p>二十八九三十一二的樣子。</p>
			<p>歲數對着哩。成家了嗎？</p>
			<p>成家了，一個小丫頭四五歲了。</p>
			<p>志明，這個麥換肯定是你兄弟。嶽保國把臉轉向魏志明說。魏志明說，嗯，像哩。嶽保國便對舅舅說，舅舅，你把我的同學領到麥換家看一下去，我看這事成了。</p>
			<p>但舅舅沉吟一下說，保國，這是這麼簡單的事嗎？</p>
			<p>嶽保國說，咋了？</p>
			<p>舅舅說，你們這些呆子！你們跑到人家家裏認兄弟，真要是親兄弟，你們弟兄相認了，人家老漢願意嗎？人家老兩口抱下娃娃是養兒防老哩，你們說認就認走了，人家不是雞飛蛋打了嗎！再說你們一見面說開了，把人家家裏幾十年的平靜破壞了，人家家裏鬧起矛盾來咋辦哩？</p>
			<p>嶽保國不出聲了，自知太魯莽。魏志明說，那舅舅你看這樣好不好，你把麥換叫到你家來，我問一下情況，看他是不是我弟弟？是的話再看他認不認我，認了再商量怎麼跟老漢說。你說這樣辦好不好？</p>
			<p>好，好，這樣辦事才妥善。說着，舅舅就把小孫子叫過來說，去，到你麥換爸爸家，把他叫到咱家來；就說我叫的，有事要給他說。悄悄地叫，不要叫他大他娘知道。</p>
			<p>小孫子走後三個人又商量麥換來了誰說話怎麼說話，還沒商量完，院子裏傳來腳步聲，一箇中年人的大嗓門問：</p>
			<p>冉家爸，是你叫我嗎？</p>
			<p>舅舅迎出去說：麥換，進來，進房裏來，我給你介紹個人。</p>
			<p>那人進來了，三十歲左右的樣子，穿一身農民的黑棉衣，光着頭。他看見了炕上坐的嶽保國和魏志明，站住了打量。舅舅又說話了：</p>
			<p>這是我的外甥女婿，在岳家岔當老師哩，這是從酒泉來的他的同學。他們到我家走親戚，說閒話哩，說他們是孤兒院長大的。我說我們莊子也有個孤兒院出來的，叫麥換，你們認識不認識？他們說叫過來喧一下，我就叫尕孫子叫你去了。上炕，上炕坐下。</p>
			<p>嶽保國和魏志明也招呼麥換上炕。麥換在炕沿上坐下了，又一次打量嶽保國，打量魏志明。魏志明給他上煙，他說不吸菸，嶽保國說話了：</p>
			<p>我舅舅說你進過孤兒院。</p>
			<p>他應了一聲：嗯。</p>
			<p>你是哪個孤兒院蹲下的？城關孤兒院？還是縣孤兒院？</p>
			<p>縣孤兒院。</p>
			<p>我們也是縣孤兒院蹲下的。你哪年進去的？</p>
			<p>記不清了，是 1960 年吧，也可能是 1961 年。你是哪年進去的？</p>
			<p>我是 1960 年的春天。我問你，我舅舅說你的名字叫麥換，你那時就叫麥換嗎？</p>
			<p>不是的。</p>
			<p>那你叫啥？</p>
			<p>麥換似乎很拘謹，沉默一下反問，你問這做啥？</p>
			<p>嶽保國說，也不做啥，就是想回憶一下咱們在一搭蹲過沒有。二十多年了，我記不起你是誰了。</p>
			<p>麥換問，那你叫啥名字？</p>
			<p>我叫嶽保國。</p>
			<p>嶽保國？嶽保國這個名字我還有點印象。</p>
			<p>是嗎？你還記得我嗎？</p>
			<p>好像記得。</p>
			<p>那你叫啥名字嘛？你說，你把名字說出來嘛，你不要怕嘛。</p>
			<p>我叫……魏志義。麥換遲疑地說。</p>
			<p>魏志義，你是魏志義呀！嶽保國因爲問出了麥換的真名而興奮起來，大聲地誇張地說，啊呀呀，你纔是魏志義呀！想起來了，想起來了。你那時候才這麼一點點……你在孤兒院就蹲了幾個月嘛，叫一個老漢領走了嘛，對不對？</p>
			<p>對着哩。麥換的臉上顯出淡淡的紅暈，有點難爲情的樣子。嶽保國又說：</p>
			<p>那是一天下午，阿姨叫大家站隊，說有人領娃娃來哩，領上了喫好的穿好的去哩。來了個老漢，書包裏提着洋糖，一人給了一塊，一個一個問幾歲了，家裏還有啥人……最後把你領走了。對不對？哈哈哈！你剛進去的時候脫肛，腸子在外頭吊着哩。對不對！哈哈哈！</p>
			<p>對着哩……麥換的臉色更紅了，也笑。嶽保國接着說：</p>
			<p>你還有個哥哩，也進孤兒院了？</p>
			<p>嗯。</p>
			<p>你哥現在在哪達哩？</p>
			<p>那不知道嘛。我叫人領走了，和我哥失散了。</p>
			<p>你沒找過？</p>
			<p>那沒處找去。我那時才六歲，啥事都不懂。等到長大了，想找，又不知道哪裏去找。</p>
			<p>你哥也沒找過你嗎？</p>
			<p>沒有嘛——沒聽着嘛。</p>
			<p>還記得你哥的名字嗎？</p>
			<p>我哥叫魏志明。</p>
			<p>嶽保國沉默了一下，把臉轉向坐在炕角上的魏志明瞪着眼睛說，喂，你怎麼不說話，睡着了嗎！</p>
			<p>魏志明手裏端個茶杯，但他口乾得厲害，舔了舔嘴脣才說：</p>
			<p>麥換，我是建設兵團的——在酒泉的飲馬農場工作。我也是進下孤兒院的。你聽說過沒有，1966 年，有一幫孤兒招工到兵團去了，在五大坪農場？</p>
			<p>聽人說起過這話。</p>
			<p>我就是那一批招到兵團去的，後來又調到飲馬農場去了。我們一搭有個叫魏志明的人是通渭縣孤兒院出來的孤兒，是錦屏鄉魏家灣的人。我這次回家探親，魏志明委託我到碧玉來一趟，打聽一下他的兄弟。他兄弟就是叫魏志義，小名三娃。1961 年在城裏孤兒院的時候，一天他上學去了，他兄弟叫一個碧玉的老漢抱走了。魏志明跟我說，如果找到了他兄弟，就給他兄弟捎個話——兄弟要是認他這個哥，他就來看兄弟哩。</p>
			<p>麥換先是怔怔地看着魏志明，聽他說話，後來就突然扭過臉去抹眼淚，嘿嘿地哭了起來，並且說：</p>
			<p>哥，我當成這一輩子再也見不着你……</p>
		</article>
	</body>
</html>
