<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>俞金有</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="yu-jin-you" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">俞金有</h2>
			<p>農曆十一月的一天，黃昏，劉世權和妹妹在房背後的山坡上挖辣辣根<a href="endnotes.xhtml#note-95" id="noteref-95" epub:type="noteref">95</a>， 喫媽媽根<a href="endnotes.xhtml#note-96" id="noteref-96" epub:type="noteref">96</a>，隊長俞國民找他們來了。俞國民爬上山坡說，走，權娃子，到食堂喫飯去。劉世權說，俞家爸，食堂不是不開飯了嗎？俞國民抱起他妹妹說，今天專門給你們做了些喫的，你們喫罷了我送你們到義崗川去。劉世權問到義剛川做啥去？俞國民回答，給你們找個喫飯的地方去。劉世權問，你給我們找個啥喫飯的地方去？俞國民說，公社通知的，義崗川辦了個幼兒園，叫我把你們送到那達去。要趁早走哩，路遠得很。聽說要到陌生的地方去，劉世權哭開了：俞家爸我不去……但俞國民一手扯着他一手抱着他妹妹往坡下走着說，你哭啥呀，這是好事情。幼兒園是收娃娃的地方，專門收沒娘娃的。你們去了公家管你們哩，管你們喫管你們穿哩，有孃的娃娃還不叫去。那裏能喫上白麪饃饃，天天喫肉菜。金娃子和他的姐姐也去哩。</p>
			<p>聽說金娃子和姐姐也去義崗川幼兒園，劉世權就不哭了，跟在俞國民的身後走，一會兒就到了生產隊的食堂。食堂的院子裏空蕩蕩的，只有一個八九歲的姑娘和一個小男娃在臺階上坐着。兩個人瘦得像麻稈稈，細細的脖子挑着污垢的頭。那姑娘靠牆坐着，男娃躺在臺階上，頭枕在姑娘的腿上。男娃子叫俞金有，六歲，姑娘是他的姐姐俞金花。他們的大去年上洮河，病死在引洮工地上了。一個哥一個姐兩月前歿了，餓死的。上個月，隊長叫他娘給生產隊的食堂磨面，他娘偷了二十斤麪粉領着他和姐姐跑掉了。隊長不知道他們跑到哪裏去了，過了三天，會寧縣黨家峴的人把他和姐姐送回苗溝來了。原來他娘帶着他們姐弟二人跑到會寧縣去了，逃荒去了，在黨家峴叫人把他娘打死了，把他娘背的面搶走了，他們兩個人沒人管了。俞隊長看他和姐孽障，把他們領到自己的家裏去了。隊長是他們的堂爸。</p>
			<p>叫你們煮的洋芋煮熟了嗎？</p>
			<p>走到食堂門口，俞隊長大聲問，並且把劉世權的妹妹放在臺階上。一個婦女的聲音從食堂裏傳出來：</p>
			<p>煮好了。一共是十五斤，對啦？</p>
			<p>對着哩。一個娃娃兩斤半，分了，叫喫上，喫上了我們走哩。</p>
			<p>好，我這就給他們分。那婦女回答。</p>
			<p>粑粑烙好了嗎？一人半斤，也分給他們拿上。隊長說着話又看娃娃們，說，娃娃們，洋芋喫上，谷面粑粑是路上喫的，存着，啊！我牽牲口去。</p>
			<p>然後隊長轉身走了。做飯的婦女就給娃娃們分洋芋。娃娃們呼嚕呼嚕地喫洋芋。</p>
			<p>喫完洋芋，那婦女又把分好的穀子面粑粑分到每個人手裏，並且說，娃娃們，粑粑拿上不要喫，小心脹着。但是劉世權的妹妹不聽話，又喫起粑粑來。穀子沒脫皮，磨下的面粗糙得揉不到一起，攤在鍋上烙下的餅子人們叫粑粑。她剛把粑粑喫完，隊長回來了，身後還跟着一個名叫歡子的年輕人。</p>
			<p>隊長一進來就喊，給我們準備的乾糧拿來，該走了。還是那個婦女，圍裙裏兜着些洋芋、穀子面粑粑走出來。隊長和歡子接過來塞進懷裏，然後隊長轉身說，娃娃們，走嘍！</p>
			<p>隊長抱起劉世權，又伸手拉起他的妹妹，歡子抱起俞金有和他姐，幾個人出了門。門外頭站着兩個毛驢，驢背上馱着兩副糞筐。來，把娃娃們放進筐裏。隊長說着就把劉世權放進一個筐裏。筐先是往下沉了一下，後又升起，原因是隊長把他妹妹裝進另一個筐了。</p>
			<p>歡子把俞金有和他姐姐裝進另外一副糞筐，毛驢嗒嗒嗒地走起來。</p>
			<p>劉世權今年十一歲，身體瘦得沒一點肉，一進筐子就搐成一點點了。他從糞筐的柳條縫縫裏看出來毛驢是往南山走的，順着溝沿沿走着。苗溝是一條又深又長的山溝，三面環山，下半截特別陡，是懸崖，苗溝村散佈在懸崖的上邊。要往南山走，就得繞着溝沿沿轉半個圈圈，把溝轉完。嗒嗒的蹄聲中劉世權聽見歡子說，這麼急着送啥嘛，天就要黑了！明早上再送嘛！</p>
			<p>隊長說，天黑也要送。等到明天還不知道哪個又不中了！</p>
			<p>歡子不出聲了，過一會兒又說，這天涼得很嘛，夜裏凍哩。</p>
			<p>隊長說，先走，到前頭的馬家岔墊上些麥草。</p>
			<p>毛驢轉上南山上又往東拐，爬坡， 後來又朝南走起來。劉世權覺出是走在董家山樑上了，因爲他從筐縫縫裏看見了西邊低矮的羣山，太陽沉進籠罩着千山萬壑的暮靄裏了，像個紅蛋蛋。董家山樑是通渭縣和靜寧縣的分界線，從北到南四十里，一直延伸到寺子川公社所在地。從寺子川往北再走三十里河谷，就到義崗川鎮了。董家山樑像高高聳起的驢脊背，它的兩邊有許多東西方向的山溝，苗溝是它北端的一條溝。</p>
			<p>走了一頓飯的時間天黑了，這時隊長說話了：站一下，站一下墊上些草。隊長的胳膊伸進糞筐來了，拉劉世權。劉世權伸着蹲麻了的雙腿站起來才認出是到馬家岔村了，牲口站在一片麥場上。隊長抱了一捆草塞進筐裏，把草往四周撥了撥，叫他又坐下。這一次他覺得舒服多了，柳條條不硌屁股了，且從四周擋住了初冬的冷風。</p>
			<p>牲口又走起來，走着走着瞌睡就上來了，但是隊長又把他拉醒了。隊長一邊拉他，一邊說：</p>
			<p>權娃子，醒一醒。</p>
			<p>劉世權問，俞家爸，做啥哩？</p>
			<p>隊長說，不做啥，你接着睡。然後隊長又說，歡子，你看一下那兩個娃娃，好着沒有？</p>
			<p>歡子的聲音傳來：好着哩，好着哩。</p>
			<p>隊長說，好着了就好。我就怕路上死下一個。</p>
			<p>沒那麼擔驚吧。在家裏好好的，在路上就能死了！</p>
			<p>我就擔驚着哩。喫下草根根的，今天喫了些洋芋，還喫了些谷面粑粑，脹死了咋辦哩！</p>
			<br/>
			<p>權娃子，醒來，到了！</p>
			<p>劉世權也不知道睡了多長時間，大概是半夜時分，隊長把他從背鬥裏拽出來了。他清醒過來的時候看見滿天星光下妹妹和俞金有、俞金花都在地下站着，周圍黑洞洞的。歡子正在拍打一個大門，大聲喊開門來！我們是送娃娃來的！好長時間，咣噹當的一陣門響，一個老奶奶開了門，問你們是哪裏的？歡子回答我們是寺子川公社鳳凰大隊來的。老奶奶又問幾個娃娃？隊長說四個，老奶奶說跟我來。</p>
			<p>這是個大戶人家的院子，四合院，廊檐上掛着個風燈，廊檐臺子很寬。老奶奶領他們走進一間房子。房子很大，一盞帶罩子的煤油燈亮着，可以看見有兩盤炕，一盤炕上睡滿了人，另一盤炕空着半截。老奶奶把靠窗根的幾個娃娃叫醒了，把他們的被窩抱到上炕上說，過來，你們幾個人到這達睡來。娃娃們都穿着破衣爛衫，懵懵懂懂地爬過去了。老奶奶轉過身來說，來，你們幾個靠窗根睡下，這達炕熱。然後又問，娃娃們，一路上凍壞了吧？娃娃們害怕，沒說話，老奶奶又把臉朝着隊長和歡子：有你們這樣做事的嗎，半夜裏送娃娃來！都快臘月了，凍壞了咋辦哩？隊長和歡子沒出聲，老奶奶又說，上炕呀，娃娃們。我給你們抱被子去。娃娃們上炕了，一會兒老奶奶抱來兩牀被子撇在炕上，說，娃娃們，兩個人蓋一牀。幼兒園剛成立，被子不夠用。過幾天就好了。然後老奶奶又問隊長和歡子：你們咋辦哩？是站下<a href="endnotes.xhtml#note-97" id="noteref-97" epub:type="noteref">97</a>哩還是回鳳凰哩？站下的話就也上去擠下。隊長說我們回哩，然後對娃娃們說，娃娃們，你們在這達住下，要聽老奶奶的話，我們走了。俞金有突然哇的一聲哭起來，哭着說，四爸，我回去哩……隊長說，你站下吧，過幾天我看你來。這達好，這達有喫有喝，天天有肉菜哩。你回去咋哩？喫草根根去嗎？</p>
			<p>俞金有的姐姐也哭起來，說我回去哩，但隊長轉身對歡子說，走，我們快走，哭一會就好了……</p>
			<p>他們走了之後老奶奶勸了兩句：娃娃們不要哭了，這達好着哩，有喫有喝的。過兩天你們就慣了。老奶奶還囑咐幾句：尿憋了尿在盆盆裏，地下有盆盆哩，不要尿在炕上。老奶奶哄着娃娃們睡下，把被子拉着蓋上就走出去了。</p>
			<p>娃娃們抽搭着哭了幾聲就睡着了。他們睡得很香，一路上累了，炕也熱得很。早上醒來就喫飯，一人發了一個搪瓷的小碗，一個勺勺。一人一碗白湯——白麪糊糊，一個小饃饃。但是打飯的阿姨剛走出去，一個在對面炕上睡覺的大娃娃把俞金有的饃饃掰了半個去，俞金有哇地哭了，氣呼呼地把剩下的半個饃饃也撇到地下去了。幾個娃娃呼的一聲撲上去搶走了。劉世權看見這幕了，略一躊躇走到那個搶到饃饃的娃娃跟前，伸出手說：</p>
			<p>拿來！</p>
			<p>那娃娃不想給，說我拾下的。劉世權一把搶回來了，說，你再拾一個我看！那娃娃又瘦又黃，比劉世權矮半頭，他瞪着劉世權說，王瑞搶饃饃了，你怎麼不要去？劉世權瞪了那個娃娃一眼，走到俞金有跟前說，拿住，把你的饃饃拿住。然後他又走到最先搶饃饃的大娃娃跟前說：</p>
			<p>你叫王瑞？</p>
			<p>那個娃娃不出聲。他又說，你不要當成你大一些，就欺辱人！把饃饃還回來！</p>
			<p>那娃娃比劉世權大一兩歲的樣子，長得還高一點點。那娃娃臉上一副不屑的神情，乜斜着眼睛看他，說，你想打仗嗎？</p>
			<p>劉世權知道自己打不過他，說，誰跟你們打仗哩？你把人家的饃饃拿出來！王瑞說，我不拿出來你咋辦哩？劉世權說，你不拿就不拿唄，半個饃饃，能把你做啥哩？說着他就回到自己的炕沿跟前去了，端起碗來喝湯。但是他一邊喝湯一邊看王瑞，當王瑞也轉過身喝湯的時候，他突然走上兩步去，把自己的一碗湯一下子扣在王瑞的後腦勺上。湯已經不是很燙了，卻仍然燙得王瑞哇地叫起來，王瑞猛地轉過身來了，但劉世權不等他動手，就把手裏的空碗一下子砸在他的臉上，並且大罵起來：</p>
			<p>我把你驢日下的打死哩，你信不信！</p>
			<p>王瑞被他的氣勢嚇住了，愣怔了一下，哇哇地哭着跑出去了，嘴裏喊着：我告你去哩，我告你去哩……</p>
			<p>一會兒，那個給他們舀下飯的阿姨就進來了，氣呼呼地說，誰拿麪湯潑人哩！誰拿麪湯潑人哩！王瑞指着劉世權說，他把麪湯倒在我的頭上了！那阿姨問，你爲啥打王瑞，你說！劉世權不出聲。那阿姨又說，你肚子飽着哩吧！罰你三天不喫飯……噢呦呦，你們苗溝來的娃娃還歪<a href="endnotes.xhtml#note-98" id="noteref-98" epub:type="noteref">98</a>得很，將將來就打人哩……</p>
			<p>阿姨說罰三天，其實只罰了一天——就兩頓，中午和晚飯，這兩頓也只是扣了他的麪湯，饃饃照給。喫飯的時候，俞金有把自己的麪湯倒了一半給他。俞金有一邊給他倒湯一邊說，我們兩個人喝一份……</p>
			<p>就是這天夜裏，劉世權的妹妹歿了。妹妹身體瓤得很，好些天了，走到那達都坐着，頭都抬不起來。妹妹這天睡覺的時候好好的，半夜裏卻用力地拉被子。兩人蓋一牀被子，被子被妹妹拉走了，把他凍醒了。他坐起來看，妹妹把一牀被子都拉到自己身上了，把頭都蓋起來了。他往自己身上拉被子，妹妹卻抓住不放。妹妹還用力撕被子。他不知道妹妹哪來那麼大的力氣，妹妹才八歲，妹妹把被子撕破了，棉花一團一團掏出來了。他撩開妹妹身上的被子說，你不要撕了，你把幼兒園的被子撕了阿姨不說嗎？妹妹不說話，妹妹眼睛睜得大大的用力撕被子。他伸手去攔妹妹的手，妹妹竟又撕他的袖子，撕他的手。他推開了妹妹的手，看妹妹不聽話，就往旁邊躲了躲鑽進另一個娃娃的被下去了，睡着了。</p>
			<p>早晨他還睡着哩，那天夜裏給他們開大門的老奶奶進來了。老奶奶是打掃衛生倒尿盆的。老奶奶看見了炕上撕爛的被子和棉花團子，喊了起來：這丫頭怎麼把被子撕成這樣了！老奶奶推了一把妹妹，妹妹已經沒氣了。老奶奶出去叫個人來把妹妹抱出去了。</p>
			<br/>
			<p>幼兒園每天都有娃娃死去，死了就從附近叫農民來抱出去撇了，撇在金牛河邊崖坎子下邊。幼兒園每天也都有娃娃進來，都是義崗川公社和寺子川公社的娃娃，驢馱人擔送來的。送來的比抱出去的多，很快的幼兒園的人數就上升到二百多人了，原先的大戶人家房子裏住不下了，就調整到董家堡子去了。董家是全定西出名的大財主，解放前家裏有武裝，院牆修得像城牆一樣，人稱董家堡子。董家堡子是三個院子連起來的，幼兒園只佔了其中的一個院子。調整後的幼兒園男女分開，男娃娃住前院，女娃娃住後院的幾間房子。</p>
			<p>俞金有和姐姐也分開了。俞金有的歲數小，小娃娃是怕人欺辱的，他就總圍着劉世權轉，因爲是一個村子來的。娃娃們的身體都瓤得很，幼兒園也不開課，娃娃們一天到晚就是睡覺，玩。劉世權愛抓窩，在院子裏挖下幾個窩窩往裏頭散石頭，看誰贏的石頭多。劉世權一玩就是半天，俞金有也跟着玩。爲了叫娃娃們混心，幼兒園還給娃娃們買了撲克牌。劉世權打撲克的時候俞金有就坐在旁邊看。除此之外俞金有總往食堂跑。幼兒園規定十歲以上的娃娃喫糧標準是二十四斤，九歲以下十二斤。俞金有餓得不行，總往食堂門口拾大師傅撇出來的爛洋芋、菜葉子。再就是看見大師傅蒸饃了，就跑回來報告，說，世權哥，蒸饃上鍋了，過一會兒又跑來說，世權哥，饃饃下鍋了，快打飯走！劉世權也喜歡俞金有：這娃娃不光嘴甜，長得也心疼<a href="endnotes.xhtml#note-99" id="noteref-99" epub:type="noteref">99</a>——脖子細細的，但臉相秀氣，小鼻子鼓鼓的，眼窩深深的。他要是搞來啥喫的東西，也分給俞金有一點兒。</p>
			<p>幼兒園是封閉式管理，大門經常鎖着，因爲娃娃們餓得難受，一跑出去就不回來了，有的要飯去了，有的就跑回家去了。封閉管理擋不住大娃娃，劉世權經常和其他大娃娃翻牆而出，到義崗川鎮的糧管所偷糧食。過完春節不久政府發放救濟糧了，四面八方的社員趕着牲口來馱糧食，糧管所秤糧的地方總是吵吵嚷嚷的。他們混在人羣裏，趁人不留意就抓一把麻袋裏的大米或者捧一捧麪粉拿塊油渣。拿回來之後用洗臉盆或是刷牙缸子煮着喫。</p>
			<p>俞金有是個機靈娃娃，但也鬧了一次笑話。過完春節不久的一天，省上的一個領導來幼兒園看娃娃們，來時拿的水果糖，給娃娃們發糖。省上的領導到來之前阿姨給娃娃們換了新衣裳，五六歲以下的娃娃們沒發新衣裳，一個人發了一個白布的兜兜，也打扮得很鮮亮。阿姨們還教娃娃們站隊，說，來的是省長，姓鄧，要叫鄧爺爺。鄧爺爺來了大家要喊歡迎鄧爺爺，走的時候要喊鄧爺爺再見。那一天鄧爺爺來了，一大幫人走進幼兒園，阿姨指揮着喊歡迎鄧爺爺，可是俞金有一緊張喊成了鄧爺爺再見。阿姨慌了，說他你喊的啥？他竟然不覺知，還喊，鄧爺爺再見！鄧爺爺再見！搞得鄧爺爺身後的隨從們笑了，鄧爺爺也笑了！</p>
			<p>鄧爺爺來過幼兒園不久，三月份的一天，阿姨們又逐個房子通知：娃娃們，明天專署領導要檢查幼兒園來哩，今天我們打掃衛生。娃娃們在阿姨的帶領下搞了一天衛生，抹桌子，洗牀單，把院子掃完之後灑上水不叫起土。喫晚飯之後又把娃娃們集合起來講，記住，明天領導來了你們不要在臺子上東倒西歪地躺着，都要在炕上坐着，要有精神。領導問話的時候不要胡說。問喫飽喫不飽的時候，都要說喫飽哩，不能說餓肚子。共產黨對你們好得很，喫的是城鎮居民的標準，再要說喫不飽可就對不起共產黨了。</p>
			<p>第二天上午十點鐘左右，果然地委的領導來了。一大幫人，二三十個人，有縣上的幹部也有義崗川鎮的領導陪着。他們和幼兒園的領導和阿姨們見過面之後還要和娃娃們座談，分散到每間房子去了。</p>
			<p>劉世權和俞金有住在董家堡子最大的一間房子，是從前的客廳。這間房子盤了兩盤炕，打顛倒睡了三十多個娃娃。所以這個房間進來了四五個領導。</p>
			<p>娃娃們好！</p>
			<p>這幾個領導進門之後走在前邊的一個人向娃娃們問好。可是這一次娃娃們是坐在炕上的，阿姨沒跟大家講這種情況下怎麼跟領導問好，所以娃娃們誰也沒說話。領導看娃娃們很拘謹就分成兩撥坐到兩個炕沿上了，其中一個領導問，娃娃們，你們在幼兒園喫得好嗎？喫飽喫不飽？</p>
			<p>能喫飽。娃娃們異口同聲地回答。</p>
			<p>這個領導又問，你們喫的啥飯呀？</p>
			<p>面葉子！</p>
			<p>散飯！</p>
			<p>糜麪疙瘩！</p>
			<p>還有大米飯，還有炸油餅！</p>
			<p>有個領導又問了一句：你們還喫炸油餅嗎？幾天喫一次？</p>
			<p>過年喫下的！</p>
			<p>二月二龍抬頭也喫了！</p>
			<p>領導對娃娃們的回答是滿意的，他們開始個別談話了，一個娃娃一個娃娃地問，叫啥名字？哪裏人？家裏有幾口人？誰沒了？誰還活着？其中一個留着大背頭的領導問着問着淌開眼淚了。後來，那個帶頭進來的人站起來了，說，娃娃們，我們今天來看你們，走得急了些，沒買上糖。我給你們一點零錢，你們自己買糖喫去。說着他就從口袋裏掏出一沓子事先換下的嶄新的鈔票發給娃娃們，一人兩角錢。然後他就走出去了，其他人也跟着走了。</p>
			<p>哎呀呀，把人餓死了！快，打飯去！</p>
			<p>由於鄧爺爺來的時候出了一次差錯，這天俞金有是坐在炕裏頭的，坐在幾個娃娃的後頭，他怕人家問話再出差錯。他的肚子已經餓得咕咕叫了，看見領導走出去了，他就大聲叫起來了。但是他沒注意到，有個白頭髮的老漢進來後一直沒說話，就是拿個筆記本坐在炕頭上寫什麼，而這個老漢還沒有走。老漢聽見他喊餓死了，站起來說：</p>
			<p>是你說的餓死了嗎？這個娃娃你給我說一下，你們能喫飽還是喫不飽？</p>
			<p>俞金有驚呆了。一時間啞口無言，臉色都變了。那老漢看出他緊張的樣子了，說，不要緊張，這個娃娃你不要緊張。你給我說實話，你們喫飽喫不飽？</p>
			<p>俞金有還是不說話。</p>
			<p>娃娃們，後來那老漢把臉轉向大家，大聲並且和藹的口氣說，我們到幼兒園來，就是調查真實情況來的。你們要說實話哩，要把真實情況反映出來哩。這樣我們纔好研究怎麼解決你們的困難哩。你們不說實話，我們怎麼知道你們有沒有困難，怎麼解決你們的困難哩？</p>
			<p>娃娃們靜靜地聽着，老漢又說，我問你們，你們真的能喫飽嗎？說實話，你們說實話。</p>
			<p>喫不飽！俞金有大聲說。</p>
			<p>喫不飽！</p>
			<p>一天到晚餓得心慌！</p>
			<p>一頓就那麼大的一個饃饃，哪裏能喫飽呀！</p>
			<p>有些菜就好了，拉些洋芋來……</p>
			<p>娃娃們也都亂七八糟地說開了。說了一陣子，白頭髮老漢又說：</p>
			<p>娃娃們，我知道你們的真實情況了，好了，我回去給專署領導彙報。不過這喫糧的問題是個嚴重問題，恐怕還不好解決。縣上解決不了，專區也解決不了。整個定西專區現在都缺糧食呀。不過我今天給你們許個願，我們回去以後，先跟專署蔬菜公司協商一下，先給你們解決些蔬菜，這個問題還不大。</p>
			<br/>
			<p>專署的領導來過幾天之後，一輛大卡車開到幼兒園門上來了。阿姨們跑到各房子喊，大娃娃到門口卸菜去。不光是大娃娃們去了，連小娃娃們都去了。餓急了的娃娃們一聽是喫的東西就都一窩蜂圍到汽車跟前去了。可是車槽板一打開，卻是一車臭烘烘的鹹菜，甜菜葉子，溼淋淋還往下滴水哩。大師傅喊不能喫，娃娃們，這是鹹菜，不能喫！但依然有些娃娃抓一把就跑，拿到水井邊沖洗，嚼得咔嚓咔嚓的。有些人嚼上兩口不嚼了，把菜葉子撇得到處都是。</p>
			<p>好多年以後劉世權還記得那天發生的事情：那已經是半夜了，劉世權睡得很香的時候，俞金有把他喊醒了。俞金有和他睡的一個被窩，腳對腳睡，他聽見俞金有喊他：世權哥，醒一下。他睜開眼睛看見俞金有在他腳底下坐着哩，他問了一聲：啥事？俞金有說我渴得很。劉世權說，渴了喝水去。俞金有說沒水了，我端下的水喝光了。劉世權說，那怎麼辦哩，沒水了你就忍着些。劉世權知道，幼兒園的食堂裏有一口開水鍋，大師傅做飯的時候捎帶着燒一鍋開水，喫飯時大家舀着喝。喫過飯，大師傅把鍋竈收拾乾淨，再把門一鎖就回家了，——大師傅是義崗川僱來的農民——誰再想喝開水就要等明天了。劉世權說完就又睡着了，可是過一會兒俞金有又把他推醒了，又說，世權哥，我實在渴得受不了啦。劉世權瞌睡得很，生氣地說，受不了咋辦？俞金有說，你給我打些水去。劉世權說，誰半夜三更的給你打水去，我還睡覺不睡了！俞金有哀求地說，打一桶去嘛，世權哥，我都要渴死了！劉世權說你自己打去！俞金有都要哭出來了，眼睛裏含着淚花說，我提不動嘛。看見俞金有要哭的樣子，劉世權很不情願地爬起來了，一邊穿衣裳一邊說，卸菜的時間我說過你沒有，不能喫鹹菜，那喫上了渴哩，你不聽！俞金有說我再不喫了，你快些去吧，打水去吧！真要把人渴死了！</p>
			<p>幼兒園的水井在後院裏，就在食堂的旁邊。井臺是一整塊石板做成的，中央有個鑿下的圓洞洞。井臺上平常放着一隻木桶，是大師傅打水用的。這是個破桶，打下的水一會兒就能漏光。水桶叫水泡透了，重得很。劉世權小心地把桶放下去，聽到井下咕咚一聲響就趕緊往上提，用淨全身的力氣才提上半桶水來。俞金有舀了一碗咕咚咕咚喝了一氣，緩了一下又喝了一碗，這才問你喝嗎？劉世權說喝，我也渴了。他喝完以後俞金有又舀了一碗端着，回宿舍去。</p>
			<p>回到宿舍，他們就沒地方睡了，因爲炕上睡的娃娃太多，他們的位置已經叫人擠沒了。他們躺在別人身上了，在別人的身體上邊漂浮了好一會兒，他們的身體才落到炕上。</p>
			<p>但是，劉世權睡得很香的時候又一次被人推醒了。他一看又是俞金有在炕上坐着，就生氣地說，咋哩，你又咋哩？俞金有說，我又渴了，你再給我打一次水去。劉世權說你不是端了一碗水嗎？俞金有說喝完了，你再給我打一下去。劉世權罵起來：你滾球開吧，你騷毛得人睡不成覺！</p>
			<p>劉世權瞌睡得很，閉上了眼睛，臨睡着又迷迷糊糊說了一聲：找你姐去！</p>
			<p>俞金有不敢再叫劉世權了，靜靜地坐着，看着睡得很香的劉世權，不斷地用乾燥的舌頭舔乾燥的嘴脣。後來他悄悄地下炕走出房子去了，手裏拿着喫飯的搪瓷碗。</p>
			<p>……已經是後半夜了，劉世權睡得正香，一個女孩子的喊聲突然把他叫吵醒了：世權哥，你醒一下！世權哥，你醒一下！這是俞金花的聲音。劉世權大聲地問，俞金花嗎？你喊我咋哩？</p>
			<p>俞金花說，你看一下我弟弟在不在！</p>
			<p>劉世權爬起來一看，他腳下躺着另一個娃娃。他說，你等一下，我再看一看！他在炕上跪起來了，一個娃一個娃地看過去，仍然不見俞金有。他大聲地回答：</p>
			<p>不在的！</p>
			<p>俞金花問，你知道他到哪裏去了嗎？他回答不知道！他不在你那達嗎？俞金花大聲回答不在的呀！哎呀，這害人精半夜裏跑到哪裏去了！劉世權聽見俞金花不安的聲音了，趕緊穿衣走出去，對站在窗根的俞金花說，金娃子沒去你那達嗎？頭回他叫我給他打水去，我沒去。他沒找你去嗎？俞金花說，有一會兒了，他找過我，叫我給他提水去，說他渴得很。我叫他把我碗裏的半碗水喝上了，他說還想喝。我說天亮了再喝，他就走出去了。我睡了一覺不放心，來問一下你。劉世權說，我這達沒有，你那達沒有，他能到那達去？走，我們問一下阿姨去，看他會不會到阿姨那達要水喝去。</p>
			<p>由於不斷地有孤兒被送進幼兒園來，送來的娃娃身體瓤，幼兒園夜裏安排兩個阿姨值班，她們每過兩個小時就要把新來的娃娃叫醒尿尿。他們跑到阿姨值班的房子一問，阿姨也慌了，阿姨說俞金有沒來要過水。阿姨說，快找，快找，看到哪達去了！</p>
			<p>他們猜測，俞金有有可能到別的房子找水喝，但是他們把娃娃們睡覺的房子全找過了，還是不見俞金有。後來，阿姨又叫起一幫大娃娃到處找，到後院子去找。有個娃娃說，會不會到木頭堆裏剝樹皮去了？有的娃娃餓得不行，進幼兒園之後還到食堂燒火用的木頭堆裏剝樹皮啃着喫。燒火的木頭都是伐來的柳樹榆樹。於是，他們又跑到食堂旁邊的木頭堆裏看了看，還是找不到俞金有。後來，有個娃娃突然喊了一聲：</p>
			<p>哎，井臺上的水桶咋不見了！</p>
			<p>幾個人趴在井口上往下看，水井裏黑洞洞的。一個阿姨趕緊跑回值班室拿來個風燈。把風燈伸進井裏再看，水面上像是漂着一個人。</p>
			<p>把俞金有打撈上來了，肚子鼓得像個皮球。他喝了太多的水！過了一天，幼兒園就買了一個很大的水缸放在食堂門口。幼兒園領導對大師傅說，以後回家以前，一定要把開水灌滿。</p>
			<br/>
			<p>1973 年秋季的一天，商店的指導員叫我到農場直屬一連去一趟。他說一連有個職工死了，今天要開追悼會，叫我代表商店職工去參加追悼會。</p>
			<p>死了的是一位女同志，名叫俞金花，定西孤兒院來的。飲馬農場在紅柳園山裏有個錳礦，俞金花來飲馬農場不幾天就被抽到錳礦去了，兩天前在一次放炮的時候被一塊崩起的石頭打在頭上。說來也巧，錳礦的職工住在離礦點二三百米遠的一道山水溝裏，住的地窩子。那天放炮的時候，她正在地窩子睡覺，可是由於炮眼裏放的炸藥太多，一塊飛起的石頭正好從地窩子的天窗鑽進來打在她的頭上。石頭像核桃那麼大，把她的頭打破了，暈過去了。錳礦把她送到敦煌縣醫院，她卻始終沒醒過來。錳礦把她的屍體拉回農場來了。</p>
			<p>開完追悼會，離得遠的連隊的代表回去了，場直單位的代表把她送到場部門口的疏勒河邊埋葬。棺材放進墓穴，一幫從定西來的姑娘突然放聲大哭起來，一幫小夥子也跟着抹眼淚。</p>
			<p>後來送葬的人回到場部了，走到商店門口了，我看見一連的劉世權還在擦眼淚，擤鼻涕，眼睛哭得紅紅的。我和他都是農場籃球隊的隊員，很熟，我叫他去喝點水，在商店我的辦公室裏他對我講了俞金花和她的弟弟的故事。</p>
		</article>
	</body>
</html>
