<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>院長與家長</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="yuan-zhang-yu-jia-zhang" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">院長與家長</h2>
			<p>李毓奇剛剛送走一個領養孤兒的人回到辦公室坐下，拿過一本記事簿要作記錄，福利院的保育員上官芳走進來問：</p>
			<p>李校長,你有時間嗎？</p>
			<p>李毓奇三十五六歲的年紀，脾性溫和，辦事穩妥。他抬起頭來問，怎麼了，又出啥急事了嗎？</p>
			<p>沒啥急事。我剛剛去了一趟醫院，送去了兩個得肝炎的娃娃，又接回來兩個病好了的。給你彙報一下。上官芳是去年春季定西衛校畢業的學生，分配到專署兒童福利院當保育員的。當時福利院接來的通渭縣的一批孤兒病號太多，專署醫院兒科病房接納不了，福利院緊急成立了病房，病得不很重的娃娃就在孤兒院治療，喫藥打針輸液。還從專署醫院請來了一個叫林保恆的兒科大夫常住福利院給孤兒們治病。上官芳給林大夫當護士。</p>
			<p>沒啥急事了你忙去吧。你要多注意休息，千萬不要再暈倒。</p>
			<p>通渭縣的孤兒接來幾個月之後，定西縣的孤兒又像潮水一樣湧進來了。病號更多了，由於人手不夠難得有時間休息，上官芳和林保恆累得暈倒過幾次。</p>
			<p>李毓奇說完接着翻記事簿要作筆記，上官芳卻站着不走，說，有個人要見一下你。</p>
			<p>李毓奇又抬起頭來。上官芳接着說，來了一個看娃娃的。李毓奇說，看娃娃的，你叫別的保育員接待一下就行了。上官芳說，我說了我領着看一下去，可人家一定要見一下你哩。</p>
			<p>叫王老師接待一下不行嗎？</p>
			<p>人家說要見領導哩。</p>
			<p>教導主任不是領導嗎？</p>
			<p>可人家一定要見院長哩。</p>
			<p>我啥時間給你們說過我是院長嘛……</p>
			<p>人家說要找院長。</p>
			<p>好吧，叫來，你把他叫來吧。李毓奇是解放前參加地下黨的小學教師，解放初受組織器重任地委幹部科科長。後來要提拔他當縣長，正遇上內部肅反，地委領導就他的歷史問題提出質疑，又不用他了，叫他到臨洮縣去籌辦專署的幹部學校。大躍進大鍊鋼鐵開始之後幹校停辦，此後就參加這個工作組又調那個工作隊，這幾天下鄉過幾天又集訓，實際上掛起來了。直到通渭縣的饑荒酷烈蔓延餓殍遍野專署決定搶救通渭縣的孤兒，組織部門才找他談話，叫他領着原幹校留下來看大門的王興中、楊新東、馬俊幾位老師籌辦專署兒童福利院。但也只是對他說了句“你負責”，並未明確他是院長。倒是幾位幹校過來的老師依然叫他李校長，福利院的保育員和孤兒們也都跟着喊李校長。因了這次政治上的挫折，他在工作上小心謹慎，遇事彙報請示，唯上級的馬首是瞻，不敢越雷池半步。</p>
			<p>上官芳轉身出了門，站在臺階上喊，老大爺，你到這房來。隨着她的喊聲一個鬍子拉碴的人走進來了。這就是我們李院長，你有啥話就說。上官芳說完就走了。那人站在門口喊了一聲李院長就不言聲了。李毓奇從椅子上站起來問了一聲你從哪裏來的？他看出來這人是走下遠路的，因爲這人的身上落了厚厚的一層黃土，一雙破布鞋整個就看不出原來的顏色了。已經是農曆四月了，還穿着破棉襖。臉上的塵土被汗水衝得五馬六道的。但他歲數不是很大，也就是四十出頭的樣子，只是頭髮白了，鬍子長鬍子也白了，皺紋多，顯老。</p>
			<p>從通渭的常河公社來的。那人怯怯地回答。</p>
			<p>哎喲，常河公社可不近呀。你是走來的嗎？</p>
			<p>走來的。</p>
			<p>那你快坐下，坐下了緩着。我給你倒水。</p>
			<p>李毓奇拿起辦公桌另一頭的熱水瓶。那人忙忙地說不要倒不要倒，我不渴，但李毓奇倒上了，送到他手裏，他卻吹着喝起來。李毓奇又坐回椅子，看着他喝水，問：</p>
			<p>你是看人來的？不知道你要看誰哩？</p>
			<p>我看一下苗振山苗振海。</p>
			<p>李毓奇反應很快：噢這是兄弟兩個。</p>
			<p>就是，就是。噢，他們在這達哩，那我就放心了。我找他們半年了。那人長長嘆了口氣，像是在呻吟，又說，李院長認得他們？</p>
			<p>李毓奇說，福利院的娃娃我咋不認得？大的叫根根，小的叫串串。</p>
			<p>對對個的，對對個的。</p>
			<p>李毓奇又說，這兩個娃娃來的時候，身體弱得很，老大還好些，老二脫肛。第一天到人民浴池洗澡，腸子脫出來一拃長，在腿中間吊着，嚇人得很。</p>
			<p>是嗎？腸子脫出來了嗎？那人臉上顯出擔心的樣子。</p>
			<p>現在好了。那個大娃娃好得很，把鞋底子烤熱了給弟弟往上託，天天託，託了兩個月託上去了。孤兒院有幾個娃娃脫肛，醫生都不知道咋辦哩，他給弟弟託上去了。</p>
			<p>噢，那就好，那就好。院長，我能見一下娃娃不能？</p>
			<p>咋不能見哩？能見。就是現在還見不上，娃娃們上學去了，在大成小學。等一下放學了，你就能見上了。你是娃娃的啥人？</p>
			<p>那人突然就拘謹起來，且顯出不安的神志，結結巴巴地說，我是……他們的……大。</p>
			<p>李毓奇怔了一下說，怎麼，你是根根和串串的父親？親父親？</p>
			<p>親父親。</p>
			<p>噢，你是他們的親父親呀，你領娃娃來了？</p>
			<p>不是的……那人說了半句話，就戰戰兢兢從板凳上站起來了，一副畏葸的神情，囁嚅地說，李院長，我求一下你：我就是來看一下娃娃，看他們在不在這達，在了就叫他們還在着……將才你們那個阿姨問我找誰哩，她要領我找去，可我不敢去呀，就是想着先跟領導說清楚……</p>
			<p>李毓奇說，那不行吧，政策規定的福利院不能收有大人的娃娃。</p>
			<p>可我不能領回去呀，領回去了養不活。求你了，李院長，千萬千萬……那人要哭的樣子。</p>
			<p>就在這時院子裏有人喊，老李，你還不喫飯去？開飯了。李毓奇站起來從一個櫃子上拿起碗說，你先坐着，我給你打飯去，再把娃娃給你喊來。娃娃你得領走。福利院收了幾百娃娃，緊張得很，住的緊張，喫的緊張，民政局給的經費也有限。這些事把人都要愁死了，地委、專署和定西縣一直在動員城鎮居民和娃娃們的親屬領養娃娃，要減輕財政的壓力呢。</p>
			<p>李院長……</p>
			<p>那人還要說話，但李毓奇拿着碗出了門。</p>
			<p>福利院開辦之初，僅僅是借用了專區物資局的院子和房子，後來孤兒增加，又“吞併”了旁邊的蒲劇團和徵用了一家民宅，把隔牆上打開豁子連接起來。福利院的辦公室和單身職工的宿舍設在民宅裏。李毓奇從民宅走到物資局的院子裏。院子裏娃娃們正在喫飯。他們六個人一組，圍成一個圈，有的蹲着，有的坐着。男娃娃們都穿着白襯衣，女娃娃們穿着花襯衣，小娃娃們的胸前還圍着一個白生生的飯單。他們一圈一圈地坐着，就像是一朵一朵開放了的桃花梨花。</p>
			<p>李毓奇進了食堂，叫廚師打了兩份飯，——糜子麪碗坨子和小白菜——然後端着碗在院子裏看了看，走到一幫喫飯的大娃娃跟前喊：</p>
			<p>根根！</p>
			<p>一個十二三歲的娃娃站起來了，個子高高的，但很消瘦。李毓奇對他說：</p>
			<p>過來，再把你弟弟叫上，跟我走。</p>
			<p>根根有點糊塗，問，李叔叔，你叫我和我弟咋哩？</p>
			<p>你大來了，接你們來了。</p>
			<p>我大來了？根根一愣，繼而扭過臉去喊，串串，快過來！一幫小一點的娃娃當中，一個和根根長得一模一樣的娃娃站起來問，哥，你叫我咋哩？根根說你過來，大接咱們來了！串串手裏還捏着半個饃饃跑了過來。李毓奇說：</p>
			<p>走，你們都到辦公室去。你們的大接你們來了。</p>
			<p>兩個娃娃聽說父親來了，轉身就要跑。李毓奇叫了起來：站住，你們站住！兩個娃娃站住之後李毓奇說，你們喫完飯了嗎？串串這才噢了一聲，朝那邊喊，錢錢，你把我的碗端回去。我大來了，我看我大去。哥哥根根也從地下端起自己的碗來。碗裏還有幾口開水煮過後用醋用鹽拌了的小白菜。他說，不喫了，給我大喫去。</p>
			<p>李毓奇說，喫上喫上，把飯喫上了再走。你大的飯在這達哩。給，串串端上。但是根根伸手接住了碗說，李叔叔，我端，小心他撒了！</p>
			<p>根根一手端一個碗，串串捏着一塊饃饃，他們跟着李毓奇走，但走了幾步他們就跑到前頭去了。這時李毓奇又把串串叫住說，你看你，褲子上的土！這是上個月才新發的單褲，可已經髒得不成樣子了。串串便站住了使勁兒拍打了幾下坐着喫飯蹭上的土，又跑到前頭去了。進了辦公室，他喊了一聲大，父親顫顫地從板凳上站起來，他呼的一聲撲上去抱住了腰，哇的一聲哭了。根根把碗放在桌子上一扭身抱住父親的一隻胳膊也喊了一聲大，也咧着嘴哭了。父親摟住了兩個娃娃的肩膀，摸摸這個的頭，又摸摸那個的頭，看看這個的臉又看看那個的臉，後來又把臉伏在兩個娃娃的頭上哎嘿嘿地哭。</p>
			<p>三個人哇哇地哭成一堆，哭稀了。</p>
			<p>不要哭了！不要哭了！叫你們的大喫飯。李毓奇第一次遇到父子在福利院相聚的情景，心一酸，眼淚撲索索流了下來，他擤着鼻子喊。但是父子三人哭成一團，根本就聽不見。兄弟兩個人喊大，大！父親光是說，我的娃娃，我的娃娃……哎嘿嘿嘿……李毓奇只好坐在辦公桌旁的椅子上看着，淌着眼淚。</p>
			<p>父子三人哭了一頓飯的時間，李毓奇才又抹着眼淚說：</p>
			<p>娃娃們，不要哭了，你們的大還沒喫飯哩，叫你們的大喫飯。兩個娃娃這才鬆開了手，搶着端飯，哭着說：</p>
			<p>大，你喫飯。</p>
			<p>但是，兩個娃娃把碗筷遞到父親手裏，父親的手抖得端不住碗，眼淚淌着不住。父親放下了碗擦眼淚，哭着問：</p>
			<p>娃娃們，你們在福利院好着嗎？</p>
			<p>好着哩。串串搶着回答。</p>
			<p>能喫飽嗎？</p>
			<p>能……喫飽。串串說，但他扭臉看了一眼李毓奇。</p>
			<p>李毓奇說，娃娃們，說實話。</p>
			<p>串串不說話了，根根也不出聲。李毓奇說：</p>
			<p>喫飽是辦不到，老哥，你知道的，全省都遭災了，全定西都困難嘛，城鎮居民也喫不飽。但餓也餓不到哪裏去，喫的糧和城鎮居民一樣多，國家照顧娃娃們着哩。</p>
			<p>父親噗嚕嚕地淌着眼淚說，那就好得很！那就好得很！我在家裏喫救濟糧，一天才七兩<a href="endnotes.xhtml#note-117" id="noteref-117" epub:type="noteref">117</a>，娃娃們四兩。</p>
			<p>大，我奶奶好着嗎？根根問。</p>
			<p>我的娃，你奶沒了。你們出門以後，我也要饃饃去了。去年臘月回到家，你奶奶早沒了，沒了一年多了。</p>
			<p>我娘哩？</p>
			<p>你娘……不知道呀，現在在哪達都不知道。自從你們走了以後，就再也沒聽見她的音訊。</p>
			<p>那你咋過着哩？</p>
			<p>我自個過着哩。你尕爸<a href="endnotes.xhtml#note-118" id="noteref-118" epub:type="noteref">118</a>今年來了一封信，說和你們一搭出去後失散了，給人家當了招女婿了，在陝西。他來信說在隴西就和你們失散了，他跑到陝西扶鳳縣了。你們是怎麼失散的？</p>
			<p>那是在文峯鎮，我和我弟上了火車，尕爸叫列車員擋住沒上去，火車開了。我們到蘭州了，再就沒見過尕爸。根根忙忙地回答。不等父親說話，他又說：</p>
			<p>大，我跟你回家去吧？我能給你做飯。</p>
			<p>但是，不等父親說話，串串就搶着說，那不能回，回去餓死哩，你沒聽大說嗎，一天才四兩喫的。</p>
			<p>大，是不能回嗎？根根問。父親不回答，扭臉看李毓奇，一副乞求的目光，但李毓奇沒出聲，父親又面對孩子們說：</p>
			<p>娃娃們，這事就看院長怎麼決定了，院長說回去，你們就跟我走，院長單要是能留你們，你們就在這達蹲着。家裏情況不好得很，村裏的人跑的跑了死的死了，沒種上莊稼，沒喫的。家去就捱餓哩。</p>
			<p>娃娃們都靜下來，看李毓奇。李毓奇略一沉吟說，娃娃們，天已經黑黑的了，你們的大走累了，你們先回去，叫你們的大喫飯，喫了飯緩着。你們有啥話明天再說。你們的大今天不走，住客房哩。你們看好不好？</p>
			<p>兩個娃娃看出李毓奇不願留他們的意思了，但他們很聽話，一起說，大，那我們回去了。明早上我們再來，你先緩着。</p>
			<p>那好那好。父親說。但是根根和串串剛剛走到門口，他又喊起來：等一下，娃娃們，你們等一下再走！兩個娃娃轉過身來了，父親慌慌忙忙地拉過放在板凳上的一個破舊包包，伸進手去摸出一把杏子來，說，我這達拿着幾個杏子哩。但他首先把手裏的杏子舉到李毓奇面前說，李院長，這幾個你接住，嘗一下。李毓奇說，你給娃娃們。父親說，接住接住，李院長，確實沒個啥拿的，莊門上有兩棵杏樹，結得也不少，還沒熟就叫人打着喫光了……李毓奇盛情難卻，接在手裏，但他捏在手裏沒喫。杏子綠綠的，一看見牙根就冒酸水。那父親接着又給兒子掏綠杏子，李毓奇就走到門外去了。隔着兩扇門就是上官芳和一個保育員的宿舍，他敲開門看了看說，上官芳你把客房門打開，把那個看娃娃的安排住下。</p>
			<p>李毓奇的住房兼辦公室旁邊有兩間空房子。這是專門留出來接待客人的。孤兒們進了福利院，他們的親戚——叔叔呀舅舅呀哥呀姐呀——有時來看望他們，又都窮得住不起旅社，福利院就把這兩間房空出來。房裏的炕是現成的，鋪上兩條灰色的線毯放了兩牀花格子被，就成了客房，專供探視孤兒的親戚臨時居住。</p>
			<p>上官芳過來把那位父親領過去了，還把那份客飯也端了過去。李毓奇也坐下來喫飯記筆記。然後又出去在孤兒院轉了一圈。福利院有三四十間房子。他一間房一間房地轉 ，看孤兒們睡覺蓋好被子沒有，查娃娃們的房子裏值班阿姨是否在崗。孤兒院裏還有兩三歲的娃娃，還有幾個月大就失去父母的娃娃，阿姨把煉乳用開水衝稀了給他們喂着喫，用奶瓶子喂。這些小娃娃一天二十四小時要阿姨伺候，喂喫的，把屎把尿。他們的身體過於羸弱，每過兩個鐘頭阿姨就要抱起來把屎把尿，否則會把鋪蓋搞得一塌糊塗。</p>
			<p>大概十一點鐘，李毓奇才回到他的宿舍兼辦公室去。走到房門口，他看見客房的燈還亮着，就走過去推了一下門。門沒頂，一推就開了，他探頭往裏看了一下，見那位父親在炕上靜靜地倚着牆坐着，頭仰在牆上，兩隻髒腳放在炕上的灰色線毯上，雙手搭在膝蓋上。門一響，那位父親撲楞扭了一下臉朝這邊看。李毓奇驚奇地問了一聲：你怎麼還坐着哩？</p>
			<p>呦，是院長呀！那人驚了一下，慌忙下炕。</p>
			<p>不要動，不要動。李毓奇走進去說，我當你睡着了沒熄燈。</p>
			<p>那父親還是下了地，趿上鞋說，沒睡嘛，睡了就吹燈了。院長怎麼還沒睡，這麼晚了？</p>
			<p>我看了一下娃娃們。</p>
			<p>哎呀，這麼晚了還要看娃娃們？</p>
			<p>唉唉，現在好多了，一晚上巡視兩趟就行了，看娃娃們被子蹬掉沒有，看保育員脫崗沒有。去年一年把人累垮了嘛，兩個鐘頭一趟兩個鐘頭一趟，十幾歲的娃娃，你不叫就把炕尿溼了；娃娃們剛剛進來身體瓤得很呀，還有把屎把在炕上的。病號也多得很……</p>
			<p>院長這麼操心？</p>
			<p>不操心不行呀！領導把你放在這個位置上，你就操心哩。這叫啥，食其祿，司其職。把娃娃們照看不好，對不起娃娃們呀，這些娃娃都是沒大沒孃的……說着話，李毓奇看着靠牆的桌子上放着的竹殼殼熱水瓶又問，這電壺<a href="endnotes.xhtml#note-119" id="noteref-119" epub:type="noteref">119</a>裏有開水吧？</p>
			<p>有哩有哩，那個阿姨給提下的。</p>
			<p>噢，有了就好，渴了你就喝水。福利院條件差，飯也沒叫你喫飽，就一個饃饃一碗小白菜……</p>
			<p>噯，喫飽了喫飽了，這就好得很。這年頭嘛，能喫上這麼一頓飯就過年哩。從 1959 年到如今，我就再也沒喫過這麼好的飯了。</p>
			<p>休息吧，休息吧，你睡覺，我也該休息一下了，等一會兒還要巡夜去。</p>
			<p>好，你休息，院長。那位父親說着，走過來送李毓奇。李毓奇攔住說，你快睡覺，我出去把門拉上，不要在炕上坐着了。</p>
			<p>那父親說：睡不着呀！半年了，從打要饃饃回到家裏我就得下這病，整夜整夜睡不着。惆悵得很呀……</p>
			<p>咋了，你這麼惆悵着咋了？</p>
			<p>唉……那父親深深地嘆息一聲，那嘆息就像是從無底深淵發出來的，然後說，惆悵的事就多得很呀。你看你看，人說伍子胥過昭關，一夜愁白了頭，我是幾個月愁白了頭。特別是今晚，一點點瞌睡都沒有嘛。我在想，這兩個娃娃回家去，我們父子三個人怎麼過日子哩，喫啥哩？穿啥哩？</p>
			<p>李毓奇扭過頭來看這位父親，說，老哥，你是爲這事愁得睡不着嗎？</p>
			<p>就是呀。家裏一點點喫的沒有嘛，我把他們帶回去咋辦哩？我在想，回去了還得出去要饃饃去，要不就到陝西投我兄弟去。靠救濟糧活命是不成的……</p>
			<p>李毓奇不說話了。他看着這個父親的臉，轉身坐到炕沿上，久久才說：</p>
			<p>老哥，頭會兒你和娃娃們說話，我聽着你出去要饃饃了？</p>
			<p>要饃饃了呀。不要饃饃我活不到今天。我一家餓死了幾口人:我爺，我娘，我大。</p>
			<p>老哥，坐下，你坐下，我們今晚喧一會兒。是你的一家人都出去要饃饃了？我記得根根和串串也要饃饃去了。他們是定西火車站的收容所送來的。</p>
			<p>出於對李毓奇的敬畏，那位父親一直站着，李毓奇一再催促他才坐下，坐在炕沿上。他望着李毓奇沉默片刻說：</p>
			<p>唉，說起我的家事，難腸得就說不成呀，不知從哪達說起。1959 年 9 月我家裏就沒喫的了，絕糧三個月。我家那時候還有七口人，我和女人，兩個娃娃，還有個大，還有個老孃，有個兄弟——就是娃娃們的尕爸。說是尕爸，可比根根才大兩歲。就在這絕糧的三個月當中，縣上還從各公社各隊抽人到隴西的東邊修公路哩。就是從隴西到通渭的公路。修了三個多月路，臘月裏修路的人回家來了，我女人沒回來。回來的人說，工程臨結束的時間，幾個女人在一搭商量，回家沒喫的，我們要饃饃去吧。她們就跑到陝西去了，從隴西上的火車，去了寶雞。我問回家來的人：她跟人去陝西的時候沒叫你們給我帶個話嗎？啥話都沒說嗎？回家來的人說沒帶話。</p>
			<p>這時候家裏一點點喫的東西都沒有，絕糧三個月了。聽說女人要饃饃去了，也提醒了我一下，是得想辦法呀！不想辦法在家裏死挨着咋行哩？我就把兩個娃娃——振山振海——和我兄弟安榮叫到跟前說，你們出去要饃饃去，逃命去。蹲在家裏餓死哩。安榮問我哩，哥，那你咋辦哩？我說，你們要饃去，我在家裏守着，還有個老孃哩，我不能走。就是喫谷衣，喫草根，我得守着娘。我爺爺，還有我奶奶，都是 1959 年上半年餓死的。那時間還有食堂哩，食堂裏就是給些清湯湯，兩個老人捨不得喝，叫我們兄弟和娃娃們喝。兩個老人上半年就餓死了。我大上半年就出門要着喫去了。</p>
			<p>我跟振山振海和我兄弟安榮交待了，我說，你們叔侄三人出去要饃饃，千萬不要分開，不要失散了，我在家裏等你們一個不少地回來。我還說，單要是老孃下場了你們還沒回來，我也就走了——要饃饃去了。</p>
			<p>我家是常家河公社苗家崖灣大隊。那天我給兄弟和振山振海說你們出去要飯去，第二天天不亮我就打發他們出門了。不敢白天走。上頭不叫要饃饃去，說要饃饃影響不好，給社會主義的臉上抹黑哩。抓住出門的人開鬥爭會哩。我送他們過了田泉下，過了泉灣裏，沿着陳家溝一直上了鳳凰山。鳳凰山上有去榜羅去隴西的公路。這路是 1958 年開始修建的，1959 年的臘月才修成的。我女人就是修這條路那一段時間跑了的。我沒修過路，我是上下洮河的，兩年，1958 年去的，1959 年臘月回來的。我們大隊那時有安排，每家都要出人去參加引洮工程，兩年一輪換。</p>
			<p>我站在鳳凰山頭上看着兄弟和兒子走遠了。那是十一月的天氣，臘月，冷得很。西北風一陣陣就把我刮透了，但我在公路旁的山頂頂上看着三個人影走遠了看不見了，纔回家。</p>
			<p>我把兄弟和兒子送走，這事沒跟我娘說。我害怕娘知道我把兄弟兒子打發出去要饃饃了罵我哩。我大那時候要饃饃去了，還沒回來呢。那天送兄弟和兒子走的時候我還跟娘編謊了，說叫他們到舅舅家去一趟，看能不能借些糧來。我舅舅家在襄南公社。可是回到家我又覺得這事瞞不過去，就跟娘說了。</p>
			<p>我娘一聽就罵開了：</p>
			<p>那你咋不走！你給我也走！</p>
			<p>我當時有點懵，不知娘說的氣話還是真話，沒出聲。我娘就攆開我了：</p>
			<p>我的娃呀，你糊塗呀！你把我的孫子打發着要饃饃去了，你做的對呀！那你爲啥不要饃饃去！你想在家餓死哩嗎？</p>
			<p>我明白娘說的話了，我說，娘，我走了誰管你哩，你都六十歲的人了！</p>
			<p>我娘說：</p>
			<p>你不要管我，你要你的饃饃去，逃荒活命去。你蹲在家裏把你也餓死哩！</p>
			<p>那天我娘罵了我一天，一會兒罵我糊塗，一會兒說我不走是不孝順。我說我要在家伺候你哩，這是盡孝哩。她說還不知道誰伺候誰哩！她說，你不走，你餓死了我還要抬埋你哩，我的心不痛碎嗎？我能把你抬埋了嗎？我哭着說，娘，我走了你怎麼辦呀？娘說：</p>
			<p>總有管我的人哩！人不管天還不管嗎？</p>
			<p>我心裏清楚楚的，我蹲在家裏，兩個人都得餓死，可把娘撇在家裏餓死，我真是不忍心。我對娘說，娘，我們一搭走吧，出去逃荒去，逃個活命去。我娘說，你走，你走你的，娘走不動了。我說我揹你走。娘說不行，娘跟上你是個累贅，把你難腸死哩。再說哩，這天寒地凍的，我也受不了那風餐露宿的罪了。</p>
			<p>我和娘在一搭住了兩天，這兩天我給娘炒着磨了些谷衣炒麪。第三天我就走了，要饃饃去了。</p>
			<p>我走的時候娘送的我。順着陳家溝往鳳凰山走。我娘一邊送我一邊哭，走到半坡上就走不動了。我知道我走了娘就要餓死，今後再也見不上娘了，那一陣我心裏刀割的一樣，痛得呀！我走着走着就跪下了，哭着說，娘，你再不要送了，你家去吧，你不家去我就不走了。我娘拄着棍送我的，——那時我娘浮腫着哩，頭腫得背鬥那麼大，眼睛細得一條縫縫，小腿腫得碗口一樣粗，她乏得一坐下就起不來——她拿棍子打我，罵我：</p>
			<p>走，你給我快走！</p>
			<p>我說：</p>
			<p>娘，你快家去吧。</p>
			<p>娘說：</p>
			<p>你走哩，我送一截還不成嗎？</p>
			<p>我就站起來又走，我娘也掙扎着往坡上走。走了一截她實在走不動了，站住了說，我的娃，你走，娘就送到這搭了。我說你回去吧，我抹着眼淚往山上走。我走上幾步回頭看一看娘，走上幾步回頭看一看娘，我上了鳳凰山走過鳳凰山頂頂的時候，看見我娘還在山坡上站着朝我招手……哎嘿嘿……</p>
			<p>說到這裏，苗振山的父親哭起來，但這是抑制的有節制的哭泣。他的乾巴粗糙的大手不停地擦眼睛，淚水卻依舊汩汩地流出來。他的眼睛就像山坡坡上往外滲水的鹹水泉，滲出一串渾濁的黃水。李毓奇靜靜地坐着，沒勸，也沒說話。苗振山的父親就又接着說起來：</p>
			<p>從常家河的鳳凰山走上七八里就是榜羅鄉的龍首山，再走就是榜羅梁，順着山樑上的公路走，當天天黑的時候我就到了積麻川。這一天走了五十里路，掙扎着走的，心想不能在半路站下，站下就凍死哩。天冷得很呀，西北風颳在臉上像是刀刀割着哩。是臘月嘛，三九天氣嘛。我又沒棉褲，就穿着夾褲。光腳穿着一雙破單鞋。走着走着就把人凍僵了，走不快，但又不敢站下緩一緩，怕緩下再起不來。積麻川是榜羅公社的一個大隊，是個大莊子。想找個人家住下，人家不叫住，找了三四家人都不叫住。有一家人說我：你這個樣子，誰敢叫你住。我聽出來了，人家是怕我死在他家裏。從常家河到積麻川，我就沒要饃饃。我知道，通渭縣的各鄉都一樣，要不上喫的。</p>
			<p>在積麻川的村莊裏，我鑽進一個場上的草垛裏過夜。路上把人就凍僵了，鑽進草垛裏凍得睡不着，抖抖索索地蜷了一夜。早上起來走不成路了，手腳都凍硬了，能站起來，可邁不開步。就又在草垛上坐下了。等着太陽出來曬了一會兒，慢慢地把腿活動開了，能走路了。</p>
			<p>以前上洮河的時候，是公社組織的，我們從常家河到榜羅，再到隴西，都順着大路走。這天起來後沒走大路，大路太繞遠。我想快些到隴西，隴西的川大，通火車，比通渭縣富足，想着要快些到隴西縣要上些喫的，再餓一天就餓倒哩。我就打聽怎麼走路近一些。有人說，從這條溝裏走出去就是隴西的雲田鄉了，有火車站。那條溝叫賀家溝，溝大得很，深得很，有三十里長。順着溝走沒有人家，但有零零散散的人在溝裏走着。我試着跟他們要喫的，沒人給，說他們也是逃荒的，沒喫的。口乾得很，喝不上水，但有冰，溝裏一路上都有冰，我就砸着喫冰塊。冰上走着省力，路平，但走着走着就滑倒了，絆上一跤。</p>
			<p>這天走了四十里，天黑時到了雲田。在雲田要上飯了，要了十幾個人家，喫了有一碗湯。每家給一點點，舀飯的鐵勺舀上半勺湯湯，或者給上個碎蛋蛋洋芋。時間不長，來了一趟火車，是客車。我問也沒問就上車了，跟坐車的客人要着喫；要上了半塊塊燒餅，二指寬的一條條。當時心想，這在車上要飯還好要，可是車走了幾站路列車員就把我趕下去了，說火車不是要飯的地方。下了車才知道到文峯鎮了。在文峯鎮要了十來天。這裏能要上喫的，每天都能要上些，但沒喫飽過一頓。白天要着喫，夜裏睡在火車站的候車室。候車室裏逃荒要飯的人多得很，沒人攆，我就多要了幾天；候車室有火爐，不很冷，能睡着。在文峯鎮要了十幾天，一天又上了火車；這時間我知道蘭州在哪邊了，也知道陝西在那邊了，我就上了去陝西的車，到寶雞下了車。在苗家崖灣的時候，修路回來的人們說我女人去寶雞要饃饃了，我就想着到寶雞要饃饃去，看能打聽着不能。</p>
			<p>在寶雞要飯到了夏天，又到了陝西東部——靠近潼關那一帶。後來又扒火車到了寶雞。到了臘月，聽人說通渭政府給農民放糧了，我就要着飯回到苗家崖灣了。</p>
			<p>李毓奇問，在寶雞沒見着你女人嗎？</p>
			<p>沒見着，打聽不着。甘肅人到寶雞要飯的多得很，沒辦法打聽。</p>
			<p>家裏情況咋樣了？</p>
			<p>回到家裏，就我一個人了。我出去要饃饃半個月，我娘就下場了。莊裏人知道的時候在炕上硬硬個了。我們村裏的苗隊長收拾着把我娘給埋了。回到家先給我娘上墳。娘沒有埋在祖墳裏，沒棺材，就埋在莊後的山坡坡上了。哎呀呀，坐在我孃的墳前頭，一下子就想起了餓死的娘，想起了外出討飯的我大，想起了逃荒去的女人，還有兩個不知下落的兒子，還有兄弟，心裏那個難受呀，火燒一樣地痛……</p>
			<p>你怎麼知道兒子在定西的？</p>
			<p>不知道呀。只要有逃荒的人回來，我就打聽，見過我的振山振海沒有？前半個月，有個逃荒在蘭州要下饃饃的人回來了，到家了，跟我說，他在蘭州看見過振山和振海，可能叫收容所收容了。他叫我到通渭縣福利院去看一下。他說娃娃們被收容以後要送回縣上，家裏沒大人的話就有可能送到福利院。我就到縣上福利院打聽了，沒有；又到城關福利院打聽了，也沒有。城關福利院的院長是個年輕婦人，說我：你到定西的專署兒童福利院打聽一下去，專署兒童福利院從通渭收容所拉走了三四車娃娃，有些娃娃是蘭州送回來的，看那達有沒有你的娃娃。我就來了。沒錢坐車，一路走一路要飯，走了三天。</p>
			<p>李毓奇不出聲了。那位父親靜了一會兒又說，我大也餓死了。我大走得比我早，還是 1959 年的春天離開家的，也是去年臘月裏往家走，走到榜羅鄉的境內死在榜羅樑上了。四羅坪的一家人挖個坑把我大埋在山坡坡上了。我也是最近才知道的。這趟看完振山振海，回去我就要想辦法給我大遷墳去哩。</p>
			<p>你們那一帶的情況就是嚴重。福利院有一幫流浪乞討的常家河公社榜羅公社的娃娃。</p>
			<p>對對個的。苗家崖灣是個七百人的大村子，現在剩下二百多口人了。</p>
			<p>你的兩個娃娃乖得很，學習也好。</p>
			<p>那兩個娃娃前兩年在村校上學，老師就誇他們愛學習。</p>
			<p>你明天再看一下娃娃就回家去吧，叫他們在這達安心上學。</p>
			<p>李毓奇站起來了。苗振山的父親還沒明白啥意思，李毓奇又說句你緩着吧，就走了出去。苗振山的父親怔了一下追到門口說，你是個善人呀，我怎麼謝你哩？</p>
			<p>李毓奇說：</p>
			<p>不要謝我。你要感謝共產黨救了你的娃娃。</p>
			<section id="yuan-zhang-yu-jia-zhang-afterword" epub:type="afterword">
				<h3 epub:type="title">後記</h3>
				<blockquote>
					<p>1962 年，國家實行鞏固調整的經濟政策，定西專區撤銷了定西縣城南的定西專署衛生學校，定西專署兒童福利院從一部二部遷移到衛生學校的舊址上。也就是這一年的夏季，苗振海突然患急性痢疾。頭一天拉肚子，第二天送專署醫院，第三天就死在傳染病科的病房裏。當時醫院也搞不清楚這孩子何以如此迅速地死亡，提出來要解剖研究，但李毓奇沒有同意，叫其哥哥苗振山和幾個娃娃用架子車把他拉到那時候還是亂墳崗子的南山根埋葬了。1965 年，國民經濟已經好轉，定西專區各縣福利院的許多長大了的孤兒已被招工，更多的娃娃被親戚領走，孤兒人數驟減。於是專署作出決定，撤銷各縣的兒童福利院，將剩餘孤兒中的小娃娃集中到定西專署兒童福利院，將四年級以上的孤兒送往靖遠縣河靖坪，在那兒成立了半工半讀性質的靖遠兒童教養院，試圖叫他們在那兒成長爲自食其力的勞動者，開荒種地走向他們的人生。但是“文化大革命”開始了，除去部分被蘭州醫學院、蘭州煉油廠、玉門石油管理局和甘肅生產建設兵團招工的孤兒之外，其餘孤兒均於 1969 年被政府以知識青年上山下鄉的名義遣返原籍。定西專署兒童福利院不復存在，河靖坪兒童教養院更名爲定西專區五七幹校。1974 年的一天，在專區幹校改造思想的李毓奇在地頭上和定西專區水利局的一個副局長聊天，那副局長說他是常家河公社苗灣人，文革前曾在通渭縣常河公社當過書記。李毓奇就跟這位副局長講述了一位常河苗家崖灣大隊的父親來福利院看望兒子的故事。</p>
					<p>這位副局長大爲驚訝地說，你還認識苗家崖灣的人呀！苗家崖灣的苗家和苗灣的苗家是一個苗家，我和苗振山是一家子，遠親房。他的大我要叫爸爸哩。副局長問李毓奇苗振山後來到哪兒了？李毓奇回答那娃娃招工到生產建設兵團的第十一團去了，後來又調到玉門鎮的飲馬農場了。李毓奇問副局長：苗振山的家裏情況怎麼樣？父親還是一個人過日子嗎？副局長說，1962 年省上派工作組到外省招回流落異鄉的甘肅人，他娘被工作組叫回苗家崖灣來了。他娘在陝西跟了個男人，回家時懷着陝西人的娃娃。那娃娃出生以後苗振山的父親當成親兒子一樣拉扯着哩，娃娃出生兩年，娘得胃病下場了。老人下場了要寫功德譜哩，有一個堂兄不叫寫那娃娃的名字，說他不是苗家的後人。我那天也是聽着苗振山的娘下場了，去苗家崖灣走個禮去，正遇上振山家的一幫叔伯弟兄爭執這事哩。我看粗人要用粗辦法——細道理對牛彈琴呀——我就把那個堂兄罵球了一頓：你能得很，你知道你是你大日下的嗎？如果你娘跟別的男人睡覺懷上你了，你能知道嗎？你的名字就不寫進你孃的功德譜裏嗎？說得那個堂兄再不出聲，寫的人把那娃娃就寫上了。</p>
					<p>那個副局長說，苗振山的大再也沒說媳婦，一心一意地拉扯那個娃娃着哩。</p>
				</blockquote>
			</section>
		</article>
	</body>
</html>
