<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>在胡麻地澆水</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="zai-hu-ma-di-jiao-shui" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">在胡麻地澆水</h2>
			<p>去年春節，我請假回了一趟隴西老家。我想着要找一下我媽。坐火車先到的隴西，再倒公共汽車到雲田鎮，又步行了三四公里山路就到了北山的麻家山村。麻家山是一個三十幾戶人家的村莊。這個村全村人姓麻，就我們一家姓欒的。我到了麻家山一戶一戶地問鄉親們：我聽人說過，我要飯的時候我媽回來遷過戶口，你們知道她遷到哪裏去了？有些人說遷到陝西了，陝西啥地方不知道。我們那個生產隊的隊長叫麻延海，我找到他家問，麻家爸，你記得不記得我媽遷到陝西啥地方了？麻家爸說，娃娃，我光記得你媽說過要往陝西遷戶口，離寶雞不太遠，哪個縣哪個公社就說不清了。我說麻家爸，我要找我媽去，我要知道她遷到哪裏去了。麻家爸說，那你要到公社查去呢。你媽遷移戶口是在公社辦手續，公社那達可能有存根呢。可村子裏有人又跟我說，遷戶口的人去公社前先要在大隊開條子哩，你先到大隊打聽一下吧。我就沒去公社先到祁家坡大隊去了。到大隊問了一下，還真問着了。大隊幹部翻了一下一個厚厚的大本子，上邊寫着哩，我媽是遷移到寶雞縣東邊的蔡家坡公社紅光大隊三道灣村生產隊去了。我當天就又離開麻家山去了雲田鎮，再坐慢車到隴西，當天夜裏上了快車。第二天上午十點鐘就到了蔡家坡車站。寶雞市，寶雞縣、岐山眉、眉縣，蔡家坡這一帶我熟得很，要饃饃去過，所以我下了火車就打聽紅光大隊在哪達。有人指給我往東走五六里路就是紅光大隊。我走到紅光大隊的地界上再問三道灣村，又走了一個小時的路就到了。蔡家坡和隴西地形不一樣，沒有高山，是緩緩的丘陵地區，那地方的人叫塬。我到了三道灣村，遇見一個老漢，向他打聽一個甘肅來的張秀英。我媽的名字叫張秀英。那老漢問你是哪裏人？你媽是做啥的？我說我是甘肅隴西縣人。我媽是 1959 年逃荒出來的，還帶着我弟弟、妹妹。弟弟五歲，妹妹一歲。我媽 1961 年底回過一趟家，遷戶口，遷到蔡家坡的三道灣村生產隊了。我是她的大兒子，現在甘肅酒泉的一個農場工作，我找我媽來了。那老漢問這問那，我回答了，他叫我跟他走。他說他們這個村裏有兩三個從甘肅來的女人，都帶娃娃着哩，不知道哪個叫張秀英。走到一個土牆牆院子門口了，正好有個女人從一個麥草垛上抱草要進院子，那老漢就喊了一聲五嬸，你在甘肅老家有個兒嗎？他找你來了。那女人面朝我站住了，抱的麥草掉在地下了，定定兒看我。我也看那女人。我立即就認出來了，她就是我媽。我離開我媽的時候我媽才二十八歲，還年輕着哩；這時我媽老了，就像是五十幾歲的老奶奶了，頭上有白頭髮了，還很多；但她的臉型像我媽，站着的樣子也像。她穿一身黑布的棉襖棉褲，棉襖是大襟的。我喊了一聲：媽。</p>
			<p>我媽站着不動彈，也不說話。那個老漢又叫了一聲五嬸，說五嬸你咋不說話，這個娃是不是你的兒？我那一陣心有點慌，我看我媽不說話，就心裏沒底兒了，害怕我媽不認我，也害怕我自己認錯了，就又喊一聲媽，說，我是吉吉！</p>
			<p>我媽還是不說話，但她往前走了幾步，抖抖索索伸出手來了，把手舉到我的臉前。我不知道我媽要幹啥呢。我的個子高，我媽的個子小，我媽把手舉起來摸了一下我的耳朵，還歪着頭看我的耳朵。我耳朵門上有個小肉蛋蛋，我媽摸了一下肉蛋蛋。</p>
			<p>我跟那個老漢打聽我媽的時候就有兩三個大人站在旁邊了，聽我跟那個老漢說話。我去認我媽時他們也跟過來了，而且這時村裏的幾個大人娃娃也都圍到我和我媽身旁了。他們靜靜地看着我和我媽，看我媽摸我的耳朵。終於有個人問我媽：五嬸，是你兒嗎？我媽這時說了兩個字：</p>
			<p>就是。</p>
			<p>像是一聲巨大的嘆息，嗡的一聲，安靜的人們說起話來了。有的說五嬸的兒子從甘肅來了，找五嬸來了。有的說你們看還真像呀，那眼睛，那臉型。有的說沒聽五嬸說起過她還有個兒子呀。還有人說，啊呀，五嬸還有這麼大的兒子哩。</p>
			<p>但我媽一句話不說，定定個站着，看我。這時我的臉有點發燒，有點不好意思了，說我媽：媽，進房子吧，叫鄉親們進去坐。</p>
			<p>我媽這時才說了一句話：</p>
			<p>我當成你叫狼喫過了。</p>
			<br/>
			<p>我調來飲馬農場商店工作已經三年了。</p>
			<p>飲馬農場過去是河西走廊上最大最老的勞改農場，由於勞改犯們的廉價的勞動力，這裏渠網配套阡陌縱橫土地平整，生產很多糧食。可是它移交我們農建十一師之後，農場職工的生活依然艱苦，因爲整個農建十一師的糧食生產不能自給，飲馬農場生產的糧食要調撥到新開發的農場去，還要供應師直各單位喫糧。也是因此原因，飲馬農場光種糧食，忽略了蔬菜和副食品的生產。光喫糧食也不行呀，爲了改善生活，場領導給場直機關單位分些地，叫各單位抽人或者利用節假日種菜，種油料。</p>
			<p>這是夏季的一天夜晚，我在商店的胡麻<a href="endnotes.xhtml#note-144" id="noteref-144" epub:type="noteref">144</a>地裏澆水，正好欒吉泰給他們連的麥田澆水，我們兩個單位的田挨在一起，我們就坐在渠堤上聊天，吸菸。他說起了尋找母親的經過。他是從定西地區河靖坪兒童福利院參加工作的孤兒，1969 年五大坪農場的職工調來飲馬農場不久，我就認識了他。那時候他就跟我講過他的身世。</p>
			<p>他是 1949 年出生的。他說他記事的時候起，家裏有奶奶，父母，兩個弟弟一個妹妹。1958 年成立人民公社之前，他父親到隴西石料場砸石頭去了，不是農業社上派的，是父親自己去的，砸石頭掙錢。父親幾個月回一次家，父親說，那裏的石頭是白顏色的，工人們炸山把石頭炸下來，父親和很多人把石頭砸成小塊塊，火車再拉走。砸石頭是用一條橡膠彎成個圈圈，把石頭圈在圈圈裏固定在大石頭上，用鐵錘砸成比核桃大的塊塊。1959 年生活緊張了，家裏沒喫的了，喫樹皮，喫蕎麥杆杆，喫麥草。把麥草點着，燻黃，撲滅，磨碎，拌上磨碎的樹皮煮湯湯喝。奶奶就死了。奶奶死後有人把他父親叫回來了，把奶奶安葬了。家裏實在沒喫的，父親又要去隴西石料場，就把大弟弟帶走了。大弟弟那時七歲。過了兩個月，父親又回來了，說是有病了，幹不動了，回來歇幾天。父親是半夜回到家的，一進門就問母親大弟弟呢。母親說老二不是你帶走了嗎，怎麼又問我哩？父親一聽急壞了，說弟弟到了石料場沒地方玩去，他買了一張火車票送上火車，叫弟弟自個兒回家來了。父親和母親跑到火車站去，跑到隴西縣城去找了四五天，沒找到大弟弟。父親回到家就躺倒了，過四五天下場了<a href="endnotes.xhtml#note-145" id="noteref-145" epub:type="noteref">145</a>。父親臨死時給母親交代，石料場還有幾個月的工錢沒領。母親把父親用一張竹蓆捲起來安葬後對欒吉泰說，吉吉，你把弟弟妹妹看好，我領你大的工錢去。工錢領上了我給咱們買糧去。母親走的時候說過，她今天去明天就回來了，可是等了三天母親也沒回來，家裏連樹皮和麥草灰也沒有了，弟弟和妹妹哭。弟弟那年五歲，妹妹不滿一歲，還不會走路。欒吉泰害怕弟弟妹妹餓死了，就說，你們在家等着，我去要饃饃去，要上饃饃回來你們喫。他們家住的麻家山高得很，前邊還有一座山，從那個山頂頂上看過去就能看見雲田火車站，他和大弟弟兩個人曾經去過火車站。這天他一個人去了，到火車站要饃饃。火車站上人多得很，要饃饃的娃娃和老漢們也多得很，他要不上饃饃，就上了一列票車<a href="endnotes.xhtml#note-146" id="noteref-146" epub:type="noteref">146</a>跟旅客要。正伸着手要着呢，火車開了。他急着要下車，列車員不叫下，說下一站再下。到了下一站列車員叫他下車，他卻藏到椅子下邊沒下。他想，這不知道開出來多遠了，回去也救不了弟妹了，因爲他還沒要上一塊饃饃呢。他還心存僥倖：可能母親今天就回到家了，買上糧了。他就接着在車上要饃饃。這趟車的終點站是鄭州，他到了鄭州才下火車。</p>
			<p>他到處要飯，亂跑，河北省、山西省、陝西省都跑遍了。他離開家的時候是冬季，1959 年的冬季，在西安要饃已經是夏季了，有個老奶奶給了他一件白褂子，土布做的。夏天，要到哪達就在那達睡，馬路邊上，人家院子的門道里；冬天難熬得很，賣醪糟的收攤之後在人家的鍋臺裏頭蜷着。到一個廟裏去要飯，人家叫他當和尚，給人家掃院子。在河南要飯時一對中年夫妻收留過他。那對夫妻三十幾歲，沒兒子。那男的是招女婿，有個丈母孃。河南冬天不生爐子，丈母孃住在苞谷稈稈搭的馬架形房子裏，他和丈母孃一起睡馬架房。</p>
			<p>他在陝西要饃的時間長，陝西人給饃饃大方。他也幾次要饃饃回到甘肅。一到甘肅就被人抓住送到收容所；從天水到蘭州，大些的火車站和各縣都有收容所。他在甘肅要饃饃時回過一次家。那一次回家就聽人說，他出去要饃饃的第二天母親回到了家中。母親領了點錢，買了幾斤穀子，炒熟，用石臼踏成面面，喝了幾天糊糊，就背上妹妹拉着弟弟逃荒去了。村莊的人們對他說，他母親出去逃荒的第二年——1961 年底的時候——回過一趟麻家山。母親是遷戶口來的，遷到陝西去了。他母親向鄉親們打聽過他，鄉親們說跑出去再沒回來，就哭了一場，走了。</p>
			<p>他頭一次回家是在從西安市到定西縣的火車上叫警察抓住的，他對警察說，你們把我放了，我是回家去的。但是警察把他交給定西火車站的派出所，派出所又把他送到火車站跟前的收容所。這是民政局的收容所，去了登記，睡大通鋪，蓋着破被子。這是個四合院，是民房，但看來是富漢家的莊廓，院牆高得很。白天可以在院子裏走動，可以到別的房子串門，晚上收容部的幹部就把房門從外邊鎖上，不準走動。這個院子還有高房<a href="endnotes.xhtml#note-147" id="noteref-147" epub:type="noteref">147</a>，幹部們審查人的時候搭個梯子，叫人爬進高房，審問完再放下來。在收容所關了十幾天，湊夠十個八個人，派個幹部買上車票坐火車送到隴西縣收容所。隴西縣收容所在文峯鎮火車站跟前，再湊夠十個八個，再由幹部帶上火車到雲田鎮，交給公社，幹部返回。公社問清了誰是哪個大隊的哪個生產隊的叫回家去。幹部還問喫飯了嗎？說沒喫，就喊炊事員給這娃拿個饃。給個饃之後就說，回家去吧。他第一次回到家中，隊長留他住了一夜。天亮了，隊長問他：娃娃，你媽不在了，你咋辦哩？他回答我找我媽去。隊長問你到哪達找去？你知道你媽到陝西哪兒了嗎？陝西大着哩。他說我也不知道上哪達找去，那我還接着要饃饃去吧。</p>
			<p>他就又翻山越嶺到了火車站，又走上了要饃饃的道路。只要是票車他就上，列車員阻攔就不上了，或者換個門再上。只要能上就上。火車上的人肯給饃饃，比穿街走巷要饃饃容易些。他說他要飯從來手裏不拿棍子不拿飯碗。拿上這些一看就是要飯的，各地的幹部愛抓，送收容所。拿上這些還進不了飯館。他大大方方進飯館，拿起別人喫過飯的碗碟就舔，有剩飯就喫。服務員攆了放下碗碟轉身就走，不叫抓住。</p>
			<p>他在鄭州、西安、天水和蘭州各抓住一次，定西抓住三四次，每次都是送到公社。公社說這娃娃又來了，回家去吧，就把他放了。他就又去扒上火車去蘭州、陝西要饃饃了。</p>
			<p>有一次從寶雞市抓住送到蘭州，蘭州又送到隴西收容所，幹部們說這娃又來了，家裏真沒人了嗎？這次在收容所關了五個月，人家派人調查了，查清他家真沒人了，就送他到隴西縣孤兒院去了。縣孤兒院在隴西縣城的搭搭巷。這是 1963 年的夏天。在孤兒院上了半年學，——他在家上過兩年學，到孤兒院後上三年級——民政局又把他借去幹了一年多遣返流浪人口的工作；1965 年隴西孤兒院的小娃娃合到定西專署孤兒院去了，大娃娃要去靖遠河靖坪孤兒院，他就去靖遠了。</p>
			<br/>
			<p>聽說他找到母親了，我說他：好嘛，你找到你媽快兩年了，沒跟我說過！</p>
			<p>他說，這有啥說的？難道還要麗麗在全場廣播一下嗎？</p>
			<p>我笑了。麗麗是我的女朋友，在場部宣傳科當廣播員，工作就是每天早晚放廣播，放起牀號；別人休息了，她在播音室念稿子：黨委的什麼決定啦，表揚好人好事啦，毛主席的最新指示啦。攪得人半夜睡不好覺。</p>
			<p>來，再吸顆煙。我又遞給他一顆燎原香菸。很快，劣質煙的香味就從我們的嘴裏噴出來，我又說：</p>
			<p>你媽對你咋樣？</p>
			<p>好着呢。他回答。那次找到我媽，在我媽那達住了二十天，我媽給我烙了幾次大油鼓子。我小的時候，過年殺了豬，就愛喫大油鼓子。</p>
			<p>我問什麼大油鼓子？</p>
			<p>他說，把莜麥面或者糜子面穀子面蒸熟，再和板油炒到一起，撒上鹽，調料，外邊再裹上白麪皮，在鏊子上烙熟。喫起來外脆裏酥，香得很。</p>
			<p>你媽家裏生活條件可以吧？你去了殺豬了。</p>
			<p>條件不行，窮得很。板油是我媽跑到蔡家坡買下的。就爲了叫我喫大油鼓子纔買去的。蔡家坡是個大鎮子，比玉門鎮還大。那裏有很多工廠，軍工企業。</p>
			<p>你繼父對你咋樣？</p>
			<p>一般。我繼父是個沒本事的人，弱智，就會幹農活，趕牲口犁地。說話都不利索。</p>
			<p>是嗎？我真有點難以接受。</p>
			<p>就是的。我媽去了那達，和繼父又生了三個娃娃。就一個腦子清楚的，還很聰明，另兩個都是弱智，瓜子。</p>
			<p>怎麼會這樣呢！</p>
			<p>我媽帶着我弟弟和妹妹走，從雲田鎮扒上火車，到蔡家坡叫列車員攆下來了。我媽也沒目標，不知往哪裏走，哪裏能混上一口飯，就抱着一個拉着一個走，沿着鐵路走。她聽人說的城裏不能去，城裏有收容站，抓住又送回甘肅去呢。她就朝着農村走，冒走。她一邊走一邊要飯，遇上了一個老漢。那老漢問我媽：我們村裏有個人哩，四十幾了，沒成家，就是腦子不太靈，你跟不跟？我媽跟着去了，看那人不瘋不殘——不缺胳膊少腿，就跟那人過了。沒辦法呀，爲了活命，明知道那是個火坑，也得往裏跳呀。</p>
			<p>你妹妹和弟弟呢？</p>
			<p>弟弟十七了，上了個小學，就在隊裏勞動了，幫着我媽我繼父養家。妹妹還在上小學呢。我在家問過我媽，我大弟弟丟了的時候穿的啥衣裳。我媽思想了半天，說，花衣裳，白底底，藍花花。我媽不愛說話。我在我媽那達住了二十天，我問這些事她才說哩。我不問，她一句不說。除了做活，就坐下了坐着，半天半天看着我。但有一句話她說了幾遍：我當成你叫狼喫過了。我相信我媽說的話，她要是認爲我活着，就一定會找我的，會回麻家山找我的。我們隴西，包括整個定西，五九年六〇年的時候，狼多得很！我從家裏去火車站的路上，在一個山溝溝裏碰上了一隻狼，在路上站着呢。我嚇得汗毛都立起來了。但是我沒跑。我聽人說的，狼欺負膽小的，你跑它就追着扯哩。那天我想，跑也是死，不跑也是死，我就迎着你走過去，你把我喫了吧！喫了我就不捱餓了。結果那狼轉過身走了。它沒跑，它是懶洋洋地走了的，長長的尾巴。後來我想，那狼喫飽着呢，不喫我。那時候從莊裏出去，村口的路邊上就撇着死人。死娃娃人們抱到路口上就撇了，往遠處抱一下的力量都沒有。</p>
			<p>我爲啥問我大弟弟穿的啥衣裳？我想到蘭州以後登個報哩，找一下我大弟弟哩。可是到甘肅日報社一打聽，登一個尋人啓事三十三元。我就說算了，不登了。我一月的工資二十九元七角五分，不夠登一次尋人啓事的。那登一天不行，起碼連着登上十天八天，纔有可能引起人們的注意，纔有可能傳到大弟弟耳朵裏。再說，我也不知道大弟弟活着還是死了。我大弟弟說不定就是叫狼喫了。我大把我大弟弟送上火車，給一個列車員靠<a href="endnotes.xhtml#note-148" id="noteref-148" epub:type="noteref">148</a>過，叫列車員到了雲田火車站放下去，他就自個回家了。我大弟弟知道回家的路，我領着他到車站看過火車，他五歲的時候。我們經常站在麻家山的山頂上看火車站，他不會迷路。</p>
			<p>我媽實在不愛說話。我今年春節又看我媽去了。去年我媽跟我說，再來蔡家坡的時候提前發個電報。我說發電報做啥？她說她到蔡家坡車站接我。我不叫我媽接，去時就沒發電報，我突然進門了。我媽在臺階上坐着搓棒子呢，就是把包穀顆顆搓下來。她看見我了，只是噢了一聲，站起來看着我，再就不說一句話了。後來在房子裏坐着，天有點暗了，我把燈拉着了，——三道灣村有電哩——我媽突然淌開眼淚了。我問咋了？她說日子實在不好過。我問咋了嘛！她說沒錢交電費，過一會兒電工就要來掐電線呢，天黑了電燈就不亮了。正說着話，電工就進來了，說五嬸，你把錢準備下了沒有。我掏了二十元錢把半年的電費交上了，我媽又哭開了。</p>
			<p>我媽坎坷一生。我聽麻家山的人們說過，我媽是舊社會要饃饃走到我家門口的。是我奶奶把她收留下了，當童養媳。十五歲上跟我大成親的。我今年在蔡家坡問過我媽：你的孃家在哪裏？我媽說不知道。</p>
			<br/>
			<p>吸了幾顆煙，欒吉泰站起來走了。他右手拿着鐵鍁左手提着風燈，腳上穿着水靴。他說，得去看看了，那塊地的水可能灌滿了，要換一條毛渠了。</p>
			<p>我在胡麻田的田埂上坐着，看他的身影走遠了，但是他的穿着水靴的沉重的腳步聲啪噠啪噠地傳過來。在飲馬農場澆水是要穿水靴的，雖然正是伏天，但從祁連山的峽谷裏淌出來的雪水冰涼砭骨。</p>
		</article>
	</body>
</html>
