<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="zh-Hant">
	<head>
		<title>走進孤兒院</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:non-fiction">
		<article id="zou-jin-gu-er-yuan" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">走進孤兒院</h2>
			<p>把春兒埋了之後隔一天的早晨，拴拴穿好了衣裳，拿了提籠兒正要出門，奶奶進來攔住了：今天你不要拾地軟兒去了。他問咋哩？奶奶說我燒湯着呢，一會兒喝上些湯，我們到坡上去。到坡上做啥去？拴拴驚訝地問。拴拴很清楚，萬岔梁的坡陡得很，存不住水，山坡上的窄條條地只能種耐旱的糜谷和洋芋，這時候光禿禿的啥都沒有了。奶奶說：</p>
			<p>我們搜騰着找一下去，看能不能拾上兩個洋芋。</p>
			<p>奶奶！哪裏的洋芋呢，年時就叫人拾光了！</p>
			<p>找着試一下去，要是能拾上兩個不好嗎？奶奶又說，拴拴，奶奶這幾天肚子脹得不行了，實在是谷衣子蕎皮子喫得人難受得很！</p>
			<p>好吧，拾洋芋就拾洋芋去。拴拴同意了。奶奶說的實事：他和奶奶的肚子裏裝的都是谷衣蕎皮草鬍子根。他也希望有點好喫一點的東西。谷衣子苦得很，餵豬豬都不好好喫！蕎皮就更苦了，還燥得很。草鬍子根炒幹用石臼踏<a href="endnotes.xhtml#note-79" id="noteref-79" epub:type="noteref">79</a>出來，喫起來雖不苦，只有一點澀味，但那是羊喫的草呀。這些東西喫完了排泄不下來，每次上茅房都要奶奶拿一根樹棍棍給他掏，痛得他殺豬一樣嚎。奶奶上茅坑的時候自己掏；每一次奶奶上完茅房，茅坑裏有許多血，排泄下來的草蛋蛋也叫血染紅了。</p>
			<p>喝完湯他就跟奶奶出發了。他們出了莊順着山水溝走，溝邊上有一條人們踏出來的小路，可以一直上到萬岔梁的長城嶺，過了長城嶺二里路就是第三鋪鎮，公社管委會就在那兒。奶奶的身體真是不行了。拾洋芋的工具就是兩個半尺長的鏟子，鋤草用的，拴拴把它們裝在提籠裏自己挎着，奶奶空着手走還是跟不上他。他也瓤得兩腿發軟，走一截就氣喘，就休息，但奶奶還是跟不上他。他只好走一截就坐下來等奶奶。</p>
			<p>他們慢騰騰地走了一里多路，就走到莊後邊一片很陡的山坡上了。奶奶站在一片陡得能把牛滾了的像是棄荒地一樣的窄條條地頭上說，不要走了，這裏就是洋芋地，前兩年種下洋芋的。</p>
			<p>是的，這裏就是洋芋地，拴拴也記起來了。1958 年上的學，他和村子裏的娃娃們從這條小路去第三鋪鎮，這一片坡地上長滿了綠油油的洋芋秧子，開着鈴鐺一樣的白花，黃色的花蕊。秋天到來的時候，他和幾個娃娃還在這裏偷過洋芋，燒着喫。燒洋芋的情景有趣極了：就在地邊的塄坎上挖一個小水桶樣的坑坑，圍着坑坑沿沿用雞蛋大的土疙瘩往上壘起一尺多高的圈圈；圈圈越往上越小，最後收了口。從塄坎的側面再掏一個洞，和坑坑底部掏通，這是燃火的竈眼。然後娃娃們就到溝裏去拔蒿子、灰蓬和駱駝蓬，點着了，從竈眼裏燒。那個坑坑就是竈膛，火苗躥上來從土疙瘩縫縫裏往外冒。燒上一頓飯的時間，一大堆蒿柴燒完，就把竈上的土疙瘩燒紅了，再把洋芋從竈眼裏塞進去，把燒紅的土疙瘩捅倒，把洋芋埋上。再拿乾土壓上。過上一頓飯的時間把竈挖開，洋芋就都熟了，洋芋外頭都燒成了硬硬的黃殼殼了，咬開，裏邊的瓤子又沙又白又香。</p>
			<p>哎呀，那一年的洋芋長得又大又多！他聽娘說過，那一年風調雨順，不光是洋芋，還有小麥、穀子、糜子都長得好。</p>
			<p>但是那一年的莊稼並沒有豐收，大去引洮工地了，娘和大姐被縣上徵去修溫泉到縣城的公路。其他人家也都這樣。——好些年之後，當自己的兒子長到他現在這個年齡的時候，他才明白了，當年父親、娘和大姐參與勞動的是形象工程。形象工程並不是後來才發明的，1958 年就有了——由於勞動力都去搞形象工程了，那一年的麥子、糜谷都落草<a href="endnotes.xhtml#note-80" id="noteref-80" epub:type="noteref">80</a>了。到了深秋，下雪了，洋芋稈稈還長在地裏，沒人挖。但這時縣上要來工作組檢查秋收工作，隊長就把奶奶也喊到地裏，公社把學生娃娃們趕到地裏。一幫小腳老太婆、娃娃和老漢能幹啥活呀，眼看着工作組就要到生產隊了，隊長命令所有的人通宵達旦地搶收——把洋芋稈稈拔掉！工作組檢查後很滿意：槐樹灣和第三鋪公社的洋芋收完了！可是農民們遭殃了，冬季開始捱餓，轉年春天人都走不動路了，莊稼沒種上。到青黃不接的五六月就死開人了……</p>
			<p>飢餓中的人們什麼辦法沒想呀：拿着掃炕的笤帚到地裏掃落草的糧食，大雪封山的日子去挖凍得硬邦邦的洋芋地，夏天也挖……</p>
			<p>凍爛又風乾的洋芋好喫得很！它變得黑黑的，和風乾了的驢糞蛋蛋一個顏色；咬起來柔筋筋的；還有一股說不出的香味。</p>
			<p>但是，畢竟這乾旱的萬岔梁的坡地被人翻過很多次了，像是梳子梳了篦子篦了……拴拴和奶奶挖呀找呀，直到飯時候，才撿到兩塊黑黑的雞蛋殼殼大的洋芋皮皮。看來這是被人們遺漏卻被雀兒嗑得剩下的殼殼。後來，奶奶直起腰來往腳下的村莊往遠方起伏洶湧的羣山看了看，說，拴拴，咱回家吧，凍着挖不動。</p>
			<p>拴拴早就沒信心了，說，就不該來。</p>
			<p>由於他們走來走去走到兩個山樑梁中間的山溝溝來了，兩個人就順着山溝溝往下走；這裏沒有梯田的坎子，好走一些。</p>
			<p>順着山溝溝下去就到了他們上山的路上，這裏離着槐樹灣很近了，轉過左手的山樑梁就到了。這是個壪子，路也淺淺地彎進山溝裏來。奶奶到了這兒往左右看了看，說拴拴：你前頭先走，我後頭就來。</p>
			<p>拴拴明白，奶奶是要尿尿，便接過奶奶手裏的一把鏟子提着提籠兒往前走。只是他才走了十幾步，就和左手山樑梁的小路上走過來的幾個人相遇了。他急忙地喊：</p>
			<p>哎……哎哎！</p>
			<p>那幾個人走得快，前邊兩個戴茶色眼鏡的人瞪了他一眼還往前走，後邊的一個人說了一聲你哎啥哩！</p>
			<p>有人……有人……</p>
			<p>拴拴沒好意思說出奶奶尿尿的話來。他認出來了，先走過去的一個人正是前幾天他在生產隊辦公室看見的和隊長喫飯的人。捱過隊長打以後才知道了，那人是公社的一個什麼書記。他不敢攔這幾個人了，就急忙回頭喊，奶奶，快，有人來了！</p>
			<p>可是奶奶已經蹲在地上了，聽拴拴喊還抬頭望了望，卻又沒站起來。沒辦法，餓軟了的人體質很弱，身體的各種功能變得很差了，尿憋了就得尿，憋不住，解褲帶慢一點就要尿褲；再說，奶奶已經尿開了，哪還收得住！</p>
			<p>奶奶尿完了才站起來。這時候那三個人已經走到離奶奶幾步遠的地方站住了。奶奶匆匆忙忙提褲子系褲帶，還抻了抻破破爛爛的棉襖衣襟。奶奶很尷尬，臉上先是露出羞慚慚的神色，繼而輕輕地叫了一聲：</p>
			<p>王書記……</p>
			<p>王書記不出聲瞪着奶奶，奶奶便把羞色改成了笑容，怯怯地說：</p>
			<p>王書記，你去槐樹灣了？</p>
			<p>王書記還是不出聲。奶奶臉上的笑容便凝固了，不知如何是好，怯怯地低下頭去。這時王書記說話了：</p>
			<p>你姓啥！</p>
			<p>奶奶沒回答，後邊跟上來的一個人說，這是那永福家的老奶奶。她的老三是當下教員的！</p>
			<p>王書記扭臉瞪了那人一眼，又轉向奶奶：</p>
			<p>你做啥着哩？</p>
			<p>奶奶思忖不安地抬起臉來：想找個洋芋，找了半天沒找着一個。</p>
			<p>你胡扯啥哩！</p>
			<p>那人吼了一聲，又大聲說：</p>
			<p>我是問你將將<a href="endnotes.xhtml#note-81" id="noteref-81" epub:type="noteref">81</a>做啥了！</p>
			<p>奶奶突然就慌亂起來，她的因爲飢餓而變得像燒紙一樣的臉上升起一抹紅暈，她無意識地抻了抻衣襟，接着又扭臉看了一下身後。她身後的土地上有一片溼漉漉的印印，還冒着熱氣。她扭轉頭來的時候羞慚慚勾着臉。</p>
			<p>說呀，你將將做啥哩？那人嚴厲的大嗓門又說。</p>
			<p>奶奶沒出聲，依舊勾着頭。</p>
			<p>你說不說？</p>
			<p>奶奶還是不說話，這時後邊的那個年輕人又說話了：</p>
			<p>說呀，王書記問你哩，你將將做啥着哩？你啞了嗎？</p>
			<p>奶奶吭吭哧哧地說話了，聲氣低低的：</p>
			<p>我……沒做啥……</p>
			<p>沒做啥？你沒做啥嗎？沒做啥你尻子撅下着撅着哩！</p>
			<p>王書記嚴厲地說。奶奶又不出聲了，奶奶的臉紅得像一塊綢子。</p>
			<p>說呀，你尻子撅下做啥着哩？</p>
			<p>王書記又催。奶奶都要羞死了，但她沉默一會兒之後終於抬起頭來了，臉色變得白白的。她平靜地說：</p>
			<p>咋哩，你非問下個我做啥哩那你想做啥哩！我就是尿個尿嘛，你沒看見嗎？</p>
			<p>王書記驚訝了：</p>
			<p>咦，你還犟嘴哩！把你還歪<a href="endnotes.xhtml#note-82" id="noteref-82" epub:type="noteref">82</a>得很!</p>
			<p>奶奶的聲音更加平穩了：</p>
			<p>我歪啥了？我尿個尿，你明明看見了，你非要問下個我做啥了，是你歪，還是我歪？你在家裏跟你的老漢也這麼說話嗎？</p>
			<p>王書記愣了一下，繼而氣哼哼說：</p>
			<p>嗨！把她媽的，我還沒說你個啥哩，你倒找開我的碴碴了！我的老漢惹你了！你還真是倚老賣老，給臉不要臉！</p>
			<p>奶奶也愣了一下，但接着提高了嗓門說：</p>
			<p>王書記，你今天要把話說清楚：我怎麼不要臉了？</p>
			<p>你當着這多男人的面撅着尻子尿尿，你還要臉嗎？</p>
			<p>奶奶又啞了，不出聲。王書記又催：說呀，你咋又啞了！</p>
			<p>奶奶沉默着，沉默着，但突然又說：</p>
			<p>是我不要臉，還是你不要臉？我的孫子給你們喊了，不要過來，你直直地走過來了！你是有意地要我難看哩！這是我不要臉嗎？</p>
			<p>王書記又是一愣，接着就大發雷霆：</p>
			<p>哎，你還真是無法無天了！你知道我是做啥的嗎？我是黨委書記！你膽敢在我臉前尿尿，你不是往黨委臉上尿尿嗎！你是往共產黨臉上尿尿！你這個反革命分子，我把你……</p>
			<p>王書記說着話就抬腿在奶奶的腿上踢了一腳。奶奶啊呀叫了一聲，撲通倒在地上。但她趴在地上之後就破口大罵起來：</p>
			<p>王士虎，你踢，你今天把我踢死！我實話給你說吧，我活夠了，我早活夠了，我實實在在活夠了，早就不想活了，你今天把我踢死吧！你把我踢死，你就積了德了！我在陰間裏也念你的恩德哩！你單要不把我踢死，你就不是你娘養下的！你說你是書記，你是個啥球書記嘛，我還不知道你的底底嗎？你尕的時候連條褲子穿不上，要着喫，走到哪達，狗追着扯哩。嗑瓜子嗑出個臭蟲來了，你是個啥仁仁（人人）嘛！</p>
			<p>反革命！反革命……你竟敢罵黨委！明目張膽地罵共產黨！打，你們給我打，往死打！打死了我負責！</p>
			<p>王書記氣急敗壞地喊起來。旁邊那個戴茶鏡的人一直沒說話，這時走上前來一連腳地踢奶奶，踢得奶奶哎呀哎呀叫喚。</p>
			<p>一開始拴拴嚇懵了，他怎麼也沒想到一貫膽小怕事的奶奶敢跟書記頂嘴，但是看見那個人一個勁兒踢奶奶，他一下子醒過來了，舉着手裏的鏟子打那人的後腰。一邊打一邊喊：</p>
			<p>你們敢打我奶奶！你們敢打我奶奶！</p>
			<p>他沒力氣，那人穿一件黃色的大皮襖，鏟子打在身上就跟拍蚊子一樣，那人根本就不理他，還是朝着奶奶狠踢。後來奶奶不出聲了，那人才轉過身來叭的一掌打在拴拴臉上。拴拴跌倒了，那人還要踢，王書記卻攔住了：</p>
			<p>你跟個娃娃執啥氣哩？打那老婆子！</p>
			<p>但這時那個年輕人說老婆子沒氣了！王書記往奶奶看了看，朝那兩個人一揚臉說：</p>
			<p>走！</p>
			<br/>
			<p>那個戴茶鏡的人有一腳踢在奶奶的肋巴上了，奶奶好久喘不上氣來，發不出聲音。能喘上氣之後，奶奶就坐在地上嗚嗚地哭。拴拴也跟着哭。許久，拴拴才扶着奶奶往家走。奶奶每走一步都痛得呻喚，她全身都叫人踢傷了。</p>
			<p>回到家裏，奶奶就躺下起不來了。奶奶的胸口痛得厲害，一咳嗽就痛，說話也痛，一動彈全身都痛。奶奶說那個人可能把她的肋巴骨踢折了。這樣一來，他和奶奶的生計就靠他一個人了。好在過了兩天，隊裏食堂又開始供應糧了，一天兩頓麪湯，一頓二兩<a href="endnotes.xhtml#note-83" id="noteref-83" epub:type="noteref">83</a>。聽說是省上撥下來的救濟糧。</p>
			<p>大概是正月十八九那一天吧，好些年以後，拴拴還記得那是奶奶躺在炕上的第五天的下午，他正在竈房門口洗地軟兒，生產隊長邢成民走進來了。邢成民就是那個在食堂裏打了他一柴疙瘩的人，是他家的一個遠親，比他父親小几歲。他問，拴拴：你奶奶呢？</p>
			<p>我奶奶在炕上睡着呢。你找我奶奶咋呢，邢家爸？</p>
			<p>邢成民說商量個事，就進了上房。拴拴放下地軟兒跟進去時，邢成民正在跟奶奶說話。</p>
			<p>那家娘，我想給你的拴拴安排個喫飯的地方去，你看好不好？</p>
			<p>奶奶已經在炕上坐起來了。奶奶嘶啞着嗓門說：邢家爸<a href="endnotes.xhtml#note-84" id="noteref-84" epub:type="noteref">84</a>，你能給拴拴安排個喫飯的地方就好得很唄！就是不知道你把他安排到哪裏去呢？</p>
			<p>公社裏成立了個幼兒園，專門收養娃娃的。他們一天半斤糧，比社員的口糧還多。你叫去不叫去？</p>
			<p>那好得很嘛，我咋不叫去哩！</p>
			<p>那他走了誰伺候你哩？你下不來炕了。我給你說實話，那家娘，拴拴還不夠去幼兒園的條件，人家要的是沒大人照看的娃娃。我是思謀着你下不來炕了，顧不上他了，我給大隊長說了個好話，大隊長同意叫他去的。</p>
			<p>奶奶很感激地說：那我就把你謝一下，你叫他有個喫飯的地方了。我的事好辦得很，二後人還活着呢，他還不從食堂裏給我端一碗湯嗎？</p>
			<p>那好，那好，只要你捨得，那就叫他到幼兒園去。然後邢成民扭過臉來對着拴拴說，拴拴，我說的話你聽下了吧？去，一會兒你就跑上了去，到公社幼兒園報到去。在第三鋪呢，就是王佔魁家的院子。王佔魁家知道吧，就是那個開下雜貨鋪的掌櫃的家！</p>
			<p>拴拴說知道，邢成民又說，你走的時候把年年也叫上，還有陳家的那個丫頭芹芹也叫上。那兩個娃娃也沒人管了，也孽障得很，叫到幼兒園活個命去。</p>
			<p>聽說有喫飯的地方，奶奶又叫去，拴拴高興得很，跑去把二爸叫來，把奶奶安頓了一下，就去找年年和芹芹了。年年正在麥場上抖麥草找糧食顆顆呢。他一說，兩個又一起去叫上了芹芹。這兩個人都比拴拴大一兩歲。</p>
			<p>從槐樹灣到第三鋪公社管委會所在地第三鋪鎮也就是四里路，他們走了一頓飯功夫就到了。管理幼兒園的是公社的通訊員，把登記冊拿過來叫他們登記。年年和芹芹都上過二年級，那拴拴一年級沒上完就輟學了，還不會寫槐樹灣三個字，芹芹替他寫上了。</p>
			<p>登記完了就到喫晚飯時間了，炊事員燒下的糜麪湯，大黑碗一人一碗。這是從會寧要飯回來以後喫的最好的一頓飯，糜子麪湯稠咚咚的，但喝完了湯肚還不飽，心裏還想再喫些纔好。拴拴就對年年說，咱回隊裏去吧，再混着喝一碗湯。年年是個瘦長個子，也是被糜麪湯勾起了飢火，說，走。兩個人又把芹芹叫上了，一路下坡跑回了槐樹灣。生產隊的食堂正在打湯，他們三個人就都去食堂了。不料隊長在食堂門口站着，一眼就看見了他們，問，你們咋又回來了？</p>
			<p>拴拴機靈，搶先回答，人家叫隊長領着去呢。個人去了不行。</p>
			<p>但又怕隊長真去了識破他的謊言，就又補充一句：人家說了，隊長寫個條條也行哩。</p>
			<p>混着又喝了一碗湯，這天他就住在家裏了，翌日早晨忙忙地往幼兒園跑，去喝幼兒園的湯。幼兒園一天三頓湯，喝完了早上一頓，年年說咱再回隊裏混碗湯去。拴拴說那不敢了，隊長已經開條子了，再去就識破了。</p>
			<p>幼兒園是初辦，這時才二十幾個娃娃，一個公社幹部的媳婦燒湯。頭兩天還行，湯稠稠的，可過了兩三天就變清了，成了稀湯湯了。拴拴和年年就在一起議論：口糧都是他們幾個大娃娃去公社糧管所揹回來的，每天打一次，一人半斤的量，然後自己在磨子上磨出面來，湯怎麼一天比一天清呢？他們注意觀察了一下，發現那媳婦把他們磨下的面沒有用完，剩下的都裝進一個陶土罐子裏放在一個條案上。這天已經給娃娃們舀湯了，湯還是那麼清，拴拴就跟年年說，不喝了，走，咱們給工作組反映去。他們已經搞清楚了，省上有工作組在公社蹲着搶救人命哩。兩人正商量呢，芹芹聽見了，說，我和你們一搭去。</p>
			<p>幼兒園在公社大院的西頭，離着也就半里路，抬腳就到。進了大院，三個人遇到了一個沒見過面的生人，那人問他們有什麼事？他們說找工作組。他們還真找對人了，那個人是定西專署的祕書長，祕書長說我就是工作組的人，你們有啥事就跟我說。他們說，幼兒園燒的湯清得很，面叫人偷了，我們喫不飽。祕書長說你們前頭去，我就下來。他們剛返回幼兒園，祕書長就帶着公社通訊員陳和祥進來了。看見娃娃們喝的湯還真是清得很，便問燒湯的媳婦：你燒的湯咋這麼清？那媳婦說沒面了湯就清了。那拴拴叫起來：不對，面沒下完，罐罐裏裝着呢。祕書長拉過陶土罐罐看了看，叫那婦女按定量給他們三個人再燒一次湯。這次燒下的湯稠咚咚的。祕書長看着他們三人喝完才走，臨走時說，以後湯清了就喘着<a href="endnotes.xhtml#note-85" id="noteref-85" epub:type="noteref">85</a>。</p>
			<p>當天晚上，陳和祥就把那媳婦打發回家了。</p>
			<br/>
			<p>在幼兒園裏，那拴拴算得上大孩子了，他已經十一歲了。再說由於家人的照顧，他的身體總也沒餓垮，所以幼兒園的負責人陳和祥總是叫他和年年一樣大的幾個孩子每天早晨去糧管所背一趟糧食，磨面，有時還要去各生產隊拉燒柴，拿着公社主任寫的紙條，拉着一輛排子車去。</p>
			<p>很快的，能幹活的大娃娃就增加到十幾個了，原因是幾天的時間裏幼兒園就像吹脹的豬尿泡一樣膨脹起來：各生產隊嘩嘩地把孤兒們送來了，人數猛增到一百二十人。大的有十三四歲的，小的有兩個月的——還不會喫飯，要保育員喂着喫。保育員也增加到三四個人，都是第三鋪鎮上找來的婦女。管兩三歲以下的十幾個小娃娃的是一個老奶奶。</p>
			<p>此後就再也沒有增加，反而急劇地減少！原因是雖然不斷地有孩子被送來，但送來的人比死去的要少得多。</p>
			<p>從那拴拴進幼兒園的第一天，他就看見每天有幾個大孩子把死娃娃抱出去。那拴拴到了不惑之年的時候，對人說起幼兒園，也總是說他也不知道什麼原因，娃娃們進了幼兒園之後差不多都拉起痢疾來，有的人頭上還長瘡，流膿。他說，所有的娃娃都愛打嗝兒，噴出一股特別燻人的氣味。他後來思想，是不是喫草喫野菜慣了，人的腸胃已經習慣喫草和消化草了，而進了幼兒園喫上些面，腸子和胃倒不接受了！腸壁掛不住麪食了！他說，外邊的人說幼兒園的娃娃們死得多是因爲喫多了麪粉脹死的。他不同意這種說法，他說，那時候喫糧的標準是半斤，根本喫不飽，餓得沒法時還跑出去在糧管所院子裏，揀各生產隊馱救濟糧的人們撒在地上的糧食顆顆，有時趁管理人員不注意，在裝糧的麻袋裏抓上一把。</p>
			<p>娃娃們死得太多了，有時候一早晨要抱出去五六個。那幾個抱死娃娃的大孩子一天要加一碗湯，不加湯他們不願抱。</p>
			<p>和那拴拴睡一炕的一個娃娃，比他小一歲。那娃娃進幼兒園時還能走路，儘管腿軟，走路搖晃。過了三天那娃娃就拉得睡在炕上起不來了。有一天，炊事員做的窮饃饃，——就是把泡軟的乾菜葉子放在籠屜裏，上邊撒了一層面粉，蒸熟，然後攪拌成菜團團，就可以喫了——那娃娃的一份打在碗裏之後沒喫，那娃娃已經喫不下食物去了，但他把碗抱在懷裏躺在炕上。其他的孩子們想喫，不斷地湊到他跟前看死了沒有。等到那娃娃一嚥氣，幾個娃娃撲上去搶着喫了。其中有於季林。</p>
			<p>於季林兄弟兩個都進了幼兒園。於季林的弟弟身體瓤，脫肛，腸頭脫出來半尺長，吊着。於季林把破布鞋放在炕洞裏烤熱了用鞋底給弟弟往上託。</p>
			<p>二月初的一天，公社的婦女主任和通訊員陳和祥一起來到了幼兒園，把七八歲以上的大娃娃集中到院子裏坐下，對大家宣佈：</p>
			<p>娃娃們，公社接到縣上的通知了，過兩天要把你們送到縣上去，然後再轉到定西縣去。專署在定西縣城裏成立了個兒童福利院，專門收養你們這樣的沒娘娃的，叫你們在那達喫，在那達住，還要上學。你們要感謝共產黨對你們的關懷，舊社會的時候，遇上荒年，餓死就餓死了，誰管你們呀！共產黨管你們，你們要記住共產黨對你們的恩情，世世代代不能忘……</p>
			<p>接下來婦女幹部還說，娃娃們，你們能回家的就回家去一趟，身子瓤的走不成的叫旁人捎個話給你們的家裏人——就是你們的親戚呀哥呀姐呀，說一下，過兩天就走了，有啥事了這兩天就安排一下。你們去了就不能隨隨便便回來了。你們當中可能還有不願去的，也有家裏的親戚不叫去的，那你們就不要去了。</p>
			<p>婦女主任說到這裏就講不下去了，因爲娃娃們已經議論紛紛嚷成一片了：去，還是不去；能去還是不能去……拴拴和年年挨在一起坐着，年年問他：你去不去？拴拴回答：</p>
			<p>我不去！</p>
			<p>年年十分驚訝：咋哩？</p>
			<p>我走了奶奶誰管哩。你去不去？</p>
			<p>我去。</p>
			<p>我不去。我捨不得奶奶！</p>
			<p>年年沉默了一下又說，你瓜<a href="endnotes.xhtml#note-86" id="noteref-86" epub:type="noteref">86</a>着哩！你在家就能管了你奶奶嗎？你能給你奶奶喫，還是能給你奶奶喝？</p>
			<p>不是管了管不了，我是捨不得奶奶。</p>
			<br/>
			<p>公社婦女主任來過的第二天，拴拴回了一趟家。</p>
			<p>拴拴來到公社幼兒園才十幾天，他已回過三趟家了。他想奶奶，他也擔心二爸照顧不好奶奶，奶奶病着呢。前幾天他回到家中，奶奶自己拄着柺棍去食堂打湯，在路上絆倒了，把湯灑了。他說過二爸的小兒子，叫二爸的小兒子和奶奶在一搭兒睡去，給奶奶端湯倒水做個啥。二爸的小兒子不願去，二爸自己又走不動路。</p>
			<p>拴拴回家，是因爲這天是二月二，傍晚食堂炸了油餅，一人給了兩個，比平常的量多了一倍。把自己的那份油餅拿到手裏之後，他喫了一個，另一個舉在手裏往家奔。油餅太香了，喫頭一個的時候他就想到叫奶奶也喫口油餅。</p>
			<p>他走得很快。他想把油餅給了奶奶就回來。這些天幼兒園管理嚴格了，有的娃娃離家近，喫了飯就往家跑，陳和祥說了，誰再跑幼兒園就不要了！陳和祥在公社當通訊員，又管着幼兒園，但近來常常晚上來查夜，發現不守紀律的真訓哩。但是有一件事搞得他太痛苦了：他一路走着，不斷地看油餅，放在鼻子跟前聞。油餅的香味太誘人了。是清油<a href="endnotes.xhtml#note-87" id="noteref-87" epub:type="noteref">87</a>炸的，油餅的顏色金黃，濃郁的香味饞得他流口水。</p>
			<p>走着走着他就忍不住了，咬了小小的一口。他在心裏說，喫這一口，就喫這這一小口。但是這一小口嚼碎嚥下去之後，又忍不住了，又咬了一小口。</p>
			<p>當他走到那一次和奶奶拾洋芋的地方時，一塊油餅只剩下半個了，他卻還是想喫。油餅真香呀，真饞人！但他用極大的毅力剋制自己，一次又一次在心裏說：再也不喫了，再也不喫了！一定要把這半個給奶奶拿回去。</p>
			<p>他終於保住了半塊油餅，當他走進院子的時候，他的心激動地跳着，他高聲地喊了一聲奶奶我回來了！然後他就噔噔噔地跑上臺階，一把推開了房門。但是房子裏沒有奶奶的身影，炕上也沒有。他旋即出了房門，又連着喊了幾聲：</p>
			<p>奶奶！奶奶！奶奶!</p>
			<p>還是沒有奶奶的聲音！他推開了竈房的門，沒有，又推開四媽住過的房門，還是沒有。突然，一種不祥的念頭在腦子裏升起：他想起了大年初一那天從會寧要飯回來找不到孃的情景……他決定到二爸家去一趟，心想奶奶可能在二爸家吧，千萬千萬不要……他急急忙忙往大門口跑，不料一出門就碰到了奶奶，幾乎和奶奶撞個滿懷。他先是一愣，繼而又急皮白臉地嚷了一聲：</p>
			<p>奶奶，你到哪達去啦！</p>
			<p>奶奶也愣了一下說，咋了？</p>
			<p>他說：</p>
			<p>我當成……當成……我回來找不着你，你把我嚇死了！</p>
			<p>他的眼睛裏突然就湧出淚水來，臉上一副委屈又激動的神情。奶奶也一下子明白了孫子的心情，故意地笑着說：</p>
			<p>咋了？咋了？你哭啥哩？我還沒死哩，你哭啥哩？走，進去！</p>
			<p>拴拴不好意思地笑了：你做啥去了嘛？</p>
			<p>奶奶說我打湯去了，你沒看見嗎，我碗裏的湯！</p>
			<p>一聽說湯，拴拴猛地想起自己幹啥來了，把手裏的油餅高高舉起來說，奶奶，你看這是啥！</p>
			<p>啥呀！奶奶看着他的手。奶奶聞出了清油的香味，也看見了金黃色的油餅，但奶奶不相信那是油餅。這樣的年月哪會有油餅喫！</p>
			<p>油餅！拴拴大聲地說，把油餅舉到奶奶嘴邊上說，奶奶，你喫！</p>
			<p>奶奶沒喫，奶奶抖抖索索一隻手接過了油餅，在落日的餘暉下看金燦燦黃澄澄的油餅，良久才說：</p>
			<p>油餅！還真是油餅！拴拴，哪裏來的？</p>
			<p>幼兒園給下的。</p>
			<p>幼兒園給下的？幼兒園還給你們炸油餅呀？奶奶張大了沒有門牙的嘴，驚愕至極！</p>
			<p>就是幼兒園給下的。今天是二月二呀，工作組到幼兒園去了，說慰問孤兒，改善伙食！</p>
			<p>工作組真好呀，這麼愛惜你們！幼兒園天天都喫些啥？</p>
			<p>谷麪湯，糜麪疙瘩，面魚子，再就是疙瘩湯裏下上的洋芋塊塊啥的。奶奶，我不是給你說過了嗎，你咋總問呢！你快喫吧！</p>
			<p>好，我喫，我喫。拴拴，你把這碗湯喝了。拴拴不喝，他說不餓，但爲了叫奶奶喫油餅，他還是把湯碗接過來了。這時奶奶又說：</p>
			<p>拴拴，你去叫一下村娃去。</p>
			<p>叫村娃咋哩？</p>
			<p>拴拴不解地問。村娃是二爸的小兒子。奶奶說：</p>
			<p>叫村娃也喫一嘴油餅。</p>
			<p>拴拴說，你喫吧，不給他！這是我給你存下的，我都捨不得喫……</p>
			<p>奶奶耐心地婉轉地勸說，叫村娃也喫上一口嘛。他也沒見過油餅的時間長了嘛。你們是兄弟嘛，你比他大嘛……</p>
			<p>拴拴跑到二爸家叫了一趟村娃。奶奶和村娃分食了那角油餅。</p>
			<p>拴拴原定這天晚上要回孤兒院的，早上起來去了怕趕不上喝湯。可是他無意中又說起了過兩天孤兒們要去定西兒童福利院的事，奶奶突然就把他纏住了，奶奶問啥叫福利院，你給我細說一下。他回答，兒童福利院就是專門收養沒大人管的娃娃的，叫娃娃們在那達住，在那達喫，還要上學，一直到國家把他們養大……奶奶仔細地聽着，並且不時地問這問那，最後奶奶說，我問你，你爲啥不想去福利院？拴拴說，奶奶，我害怕去了再回不來了，見不着你了。定西遠得很！我想你見不着咋辦呢？奶奶問，別的娃娃們怎麼想的？拴拴說有的想去，有的不想去。奶奶又問，想去的多還是不想去的多？拴拴說想去的多。奶奶問，那些不想去的是爲啥？拴拴說，都是怕去了再回不來了。有個照看娃娃的大媽說，外<a href="endnotes.xhtml#note-88" id="noteref-88" epub:type="noteref">88</a>可不敢去，去了一天鎖在房子裏不叫出來，也不叫回家。有幾個娃娃害怕了，說不去了。奶奶反反覆覆地問了，拴拴就自己的理解水平回答了，再也沒啥話說了，奶奶才以堅定的語氣說：</p>
			<p>我的孫子，只要公家叫去，你就歡快快地去。不要聽這個人說這話，那個人說那話。蹲在第三鋪餓死呢！</p>
			<p>奶奶，我走了你怎麼辦，村娃不管你，連睡覺都不過來，誰伺候你？</p>
			<p>我過得不是好好的嗎？放心，奶奶一天三頓飯還是能打上。再說，過幾天你大姐二姐要饃饃還不回來嗎？她們回來我就跟她們過了！我的孫娃子，你把心放得寬寬的，去你的定西吧。一顆糧食沒有的日子奶奶活過來了，喫上救濟糧了，奶奶還能死掉嗎？我還等着你長大了，幹上大事了，享你的福呢！</p>
			<p>拴拴笑了，他沒想過幹什麼大事，他就是想到了定西能喫飽就行，還能上學。奶奶說：</p>
			<p>你笑啥呢？你笑啥呢？說不定你長大了，公家安排你在城裏的機關幹事哩，當工人哩。到那時，拴拴，你給奶奶扯一身華達呢的料子……</p>
			<p>拴拴不笑了，歪着頭想了一下說，那我要是想你哩？</p>
			<p>奶奶嘿兒笑了：拴拴，想我了你就跟領導說，我想奶奶了。領導還不叫你回來看一下奶奶來嗎？領導家裏就沒老人嗎？他不想老人嗎？</p>
			<p>那我要是沒錢坐車哩？</p>
			<p>你打個信來，我叫你姐接你去。我的孫子，多少人想離開這達達，想到城裏去，就是去不成，沒那辦法；現在公家叫你到定西去，又管喫，又管住，還供你上學，你還三呀五的不想去，你瓜着哩。</p>
			<p>拴拴不說話了，陷入沉思。奶奶又說，快去，我的孫子，一點不要猶豫，走，快走！</p>
			<p>可我想你呀奶奶……</p>
			<p>我的孫子，你活人還在後頭哩，奶奶快死的人了，你萬萬不能想奶奶就哪達都不去了，那是沒出息。男娃子要有出息，就要到外頭奔去呢！</p>
			<p>拴拴又思考了一下說：</p>
			<p>那我去？</p>
			<p>去！爲啥不去哩？我還怕人家不叫你去呢！</p>
			<p>好，那我就去！</p>
			<p>拴拴是坐在熱炕上和奶奶說話的，一旦定下要去定西了，他又戀起奶奶來了，決定今晚不回幼兒園了。他脫了衣裳鑽進被窩裏說，奶奶，我在家裏再睡一夜，過一兩天就走呢，再沒時間回來了！但是奶奶沒心思睡了，奶奶拿過拴拴脫下的衣裳坐在窗根靠近煤油燈的地方給他縫補。奶奶的眼睛花了，拴拴睡着之後奶奶把他叫醒了三次，叫他往針眼裏紉線。第三次叫醒時已經半夜了，奶奶還在燈下坐着。奶奶說：</p>
			<p>拴拴，我口渴得很，你給我舀點漿水，我想喝口漿水。</p>
			<p>拴拴光屁股跳下地去，從一個漿水缸裏舀了半碗清清的漿水湯給奶奶喝。那是夏季娘從地裏拔來的葛蓬醃下的漿水，還煮了半鍋糜子麪湯倒進去，叫漿水有點面氣兒。後來，全家人不斷地撈菜喫，娘又不斷地把各種野菜煮熟再添進去。娘沒了以後是冬天，沒野菜了，奶奶把蕨菜稈稈煮軟了補充進去。漿水湯已經清得沒一點兒面氣兒了，湯卻酸酸的，喝了特別解渴。</p>
			<p>喝完漿水湯，奶奶睡下了。拴拴把碗放回桌子上去，又上了炕。他鑽被窩的時候看了一眼奶奶的臉說，奶奶，我把燈吹了。奶奶說吹吧。</p>
			<p>奶奶睡在靠窗根的地方，那裏離着炕洞口近，炕熱。拴拴爬起來隔着奶奶吹窗臺上的煤油燈，看見奶奶如釋重負的樣子，朝他笑着。奶奶說：</p>
			<p>拴拴，給奶奶把被邊壓一下，進風，涼得很。</p>
			<p>拴拴把手從奶奶胸脯上伸過去壓了壓奶奶身子那邊的被子，問，好了嗎？</p>
			<p>奶奶笑着說好了。奶奶把一隻胳膊抬起來放在前額上，長長地出了一口氣。拴拴知道奶奶累了，說了聲睡吧，撲的一口氣把燈吹了。</p>
			<p>拴拴睡醒時太陽已經照在窗戶上了，他急急忙忙地穿衣裳，——奶奶把衣裳疊得整整齊齊地放在他頭頂上——然後下炕穿鞋，說：</p>
			<p>奶奶，我走了，去幼兒園了。去晚就喝不上湯了。</p>
			<p>他說完就走，但走到門口時覺得有點異常，奶奶沒喘。剛纔穿衣裳下炕，奶奶也沒喘！奶奶的胳膊還在前額上搭着，和他吹燈時的樣子一模一樣。</p>
			<p>他走回炕前又喊了一聲：</p>
			<p>奶奶！</p>
			<p>奶奶還是不喘。</p>
			<p>他撥了一下奶奶搭在前額上的手，奶奶的手已經冰涼僵硬了。</p>
			<br/>
			<p>第三鋪鎮到通渭縣城約四五十里路，拉車的牲口瘦成了幹骨頭，但一路下坡，車催着牲口走，兩三個鐘頭，第三鋪公社的四五十個娃娃就到了通渭縣的兒童收容所。公社的幼兒園裏有七八十個娃娃，但有些娃娃的親屬不叫娃娃去定西兒童福利院，這一批就來了四五十人，三輛馬車擠得滿滿的。公社的婦女主任領來的。縣兒童收容所是專門收容那些流浪兒童的，在縣城西門外山官廟旁一家關了門的商號的院子裏。這裏已經集中了城關公社和碧玉公社的幾十個娃娃。第三鋪的娃娃們一來，收容所的幹部就登記造冊，一個一個地問姓名、歲數、家裏還有啥人，不夠條件的不要。</p>
			<p>年年和芹芹順利地登記了，到拴拴時出了點麻達。那幹部問家裏還有啥人，他說沒啥人了，除了大姐二姐在外頭要飯，再沒啥人了。但旁邊有個年家灣的娃娃說了一句話：你家裏不是還有奶奶嗎？一聽說他還有奶奶，那幹部說，家裏有奶奶就不夠條件，一邊去！拴拴一下子就急了，喊着說，我奶奶沒了，我奶奶沒了，昨天將將沒了的！那幹部愈加不信了，說，今天去定西哩，你奶奶昨天沒了，你哄鬼哩！</p>
			<p>實話，我說的實話！</p>
			<p>但是無論拴拴怎麼辯解那幹部也說不行不行，你還是跟上車回家去。</p>
			<p>雖然沒給拴拴登記，但中午飯還是給他喫了，一大碗莜麥面拌湯<a href="endnotes.xhtml#note-89" id="noteref-89" epub:type="noteref">89</a>。喫完了飯，來了一輛轎子車，把條件合格的娃娃們拉走了。後來第三鋪公社的馬車要回去了，婦女主任對着十七八個年紀過小的娃娃喊，回去嘍，回去嘍，娃娃們上車！</p>
			<p>娃娃們都上車了，拴拴卻不上。婦女主任喊，那拴拴，你在那達站着咋哩，快上車！他回答：</p>
			<p>我不回第三鋪。我去定西哩！</p>
			<p>你不夠條件，人家不要你，你快上車！</p>
			<p>那拴拴說，我奶奶就是沒了！你不信嗎？你回去調查一下去！</p>
			<p>婦女主任也生氣了，大聲吼起來：哎，你上車不上車？你還把人鼓住<a href="endnotes.xhtml#note-90" id="noteref-90" epub:type="noteref">90</a>哩！何成喜，你把他抱到車上去，拉上走！</p>
			<p>何成喜是趕馬車的車把式，三十來歲，很壯的身體。他走過去把拴拴抱起來說，娃娃聽話，家走。他把拴拴放在車上。可是車把式一轉身拴拴就跳下車了。婦女主任發脾氣了！</p>
			<p>你還真不聽話！何成喜，抱上去，你把他再抱上去！我看他再下去的！</p>
			<p>車把式也有點不高興了，雙手把拴拴的腰一拤放在車上，同時像蹾糧食口袋一樣把他的屁股在車闆闆上騰騰地蹾了兩下：</p>
			<p>老實坐着！</p>
			<p>那拴拴不動了。馬車走起來了，三掛車一掛跟着一掛。但車走出幾丈遠，到了人來人往的一個路口上，拴拴忽地站起來往下一跳，接着就往一條岔路跑去。車上坐的幾個娃娃喊起來：拴拴跑了！拴拴跑了！車把式扭過臉看了一下，朝前頭一掛車上坐的婦女主任喊：</p>
			<p>秦主任，那娃娃跑了，咋辦哩？</p>
			<p>婦女主任跳下車朝着奔跑的拴拴看了看，說：</p>
			<p>跑去，叫他跑去！不管了！</p>
			<p>黃昏時候，那拴拴又回到了山官廟旁的收容所。他知道收容所裏還有些娃娃沒上去車，過兩天轎子車還要來接人，他想混在娃娃們當中去，但是那個負責登記的幹部看見了他，喝他：你咋沒走！他回答：</p>
			<p>你這個大大不相信人，我奶奶真沒了！</p>
			<p>那幹部看了他好一陣說，你家裏啥人都沒了？</p>
			<p>還有個二爸哩。</p>
			<p>有二爸就不能去定西。</p>
			<p>拴拴不出聲了，站着。後來，那幹部說，去喝湯去吧，晚上在這達蹴一夜，明天回家去。但是，第三天定西兒童福利院來接人，拴拴硬是擠上了轎子車。轎子車到了定西地區兒童福利院已經是半夜了，娃娃們一下車就被阿姨們領進牆刷得白白的大房子裏，喫了點飯睡了。早晨起來，拴拴看見院子裏玩的娃娃們都穿着嶄新的灰色和藍色的學生裝，不論男女都剃着光頭。小娃娃們的棉襖上邊還罩着白生生的飯兜兜。</p>
			<p>煥然一新頭剃得光溜溜的年年一邊招手一邊向他走來，笑着喊：</p>
			<p>拴拴，你來了！</p>
		</article>
	</body>
</html>
